Romans-sur-Isère est une commune française située dans le département de la Drôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le sud-est de la France (moyenne vallée du Rhône).
Ses habitants sont dénommés les Romanais et Romanaise.
Avec la ville voisine de Bourg-de-Péage, située de l'autre côté de l'Isère, elle forme une agglomération d'environ 50 000 habitants.


== Géographie ==
Le site primitif de Romans offre bien des atouts : la « molasse » de son sous-sol, un grès tendre, fournissait la pierre ; son exposition protégeait du vent du nord tout en donnant le meilleur ensoleillement dans un climat présentant déjà des caractères méditerranéens. Des sources abondantes procuraient l'eau potable, le vent la force motrice aux moulins à grains ou à huile qui favorisèrent, dès le Moyen Âge, l'industrie du drap et la tannerie.


=== Localisation ===
Romans-sur-Isère se situe à 20 km au nord-est de Valence (préfecture), à 75 km de Grenoble.


=== Relief et géologie ===
Romans se situe dans la moyenne vallée du Rhône, au sud des collines du Bas-Dauphiné et à l'est des contreforts du Vercors.
Sites particuliers :


==== Géologie ====


=== Hydrographie ===
La commune est arrosée par les cours d'eau suivants :

l'Isère ;
la Savasse qui se jette dans l'Isère au bout de la place de la Presles.La commune possède un lac de retenue.


=== Climat ===

Le climat de Romans-sur-Isère est dit tempéré chaud. La carte climatique de Köppen-Geiger classe son climat comme étant de type Cfb.

Températures : la commune affiche une moyenne annuelle de 12,0 °C.
Précipitations : moyenne de 845 mm.


== Urbanisme ==


=== Typologie ===
Romans-sur-Isère est une commune urbaine, car elle fait partie des communes denses ou de densité intermédiaire, au sens de la grille communale de densité de l'Insee,,,.
Elle appartient à l'unité urbaine de Romans-sur-Isère, une agglomération intra-départementale regroupant six communes et 57 066 habitants en 2020, dont elle est ville-centre,.
La commune fait partie de l'aire d'attraction de Romans-sur-Isère dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe 30 communes, est catégorisée dans les aires de 50 000 à moins de 200 000 habitants,.


=== Occupation des sols ===
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (50,6 % en 2018), néanmoins en diminution par rapport à 1990 (59,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : zones agricoles hétérogènes (29,7 %), zones urbanisées (25,8 %), terres arables (17,4 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (11 %), forêts (10,2 %), prairies (3,5 %), eaux continentales (2,3 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (XVIIIe siècle), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).


=== Morphologie urbaine ===


==== Quartiers, hameaux et lieux-dits ====

Quartier de la MonnaieSite Géoportail (carte IGN) :


=== Logement ===


=== Projets d'aménagement ===


=== Voies de communication et transports ===
Pendant longtemps, la route rhodanienne passa plus en amont par le gué de Romans. Un pont exista probablement dès le XIe siècle[réf. nécessaire]. Romans est au débouché de la vallée de l'Isère.

D 532
autoroute A49 Romans-Voreppe (Grenoble).
autoroute A7 : le péage se trouve à 15 km à l'ouest (à Tain-l'Hermitage). Romans se trouve à 104 km de Lyon par l'A7.


==== Transports en commun ====
La commune de Romans-sur-Isère est desservie par le réseau de bus Citéa issu de la fusion des anciens réseaux CTAV (pour l'agglomération valentinoise) et Citébus (pour Romans).


==== Rail ====
Romans est desservie par la gare de Romans - Bourg-de-Péage sur la ligne Valence-Grenoble.
Les gares de Valence TGV et Valence-Ville sont respectivement situées à 11 et 20 kilomètres au sud-ouest de Romans.


=== Risques naturels et technologiques ===


== Toponymie ==
En occitan, la ville se nomme Rumans ([ry'mãn] forme locale) ou Romans ([ru'ma(ŋ)], forme panoccitane, orthographiée Roumans en graphie mistralienne), et Romans en ancien occitan.


=== Attestations ===
Dictionnaire topographique du département de la Drôme :

Vers 805 : mention de l'archiprêtré dit d'Octavéon : archipresbyteratus Altavensis id est de Romanis (Charvet, Histoire de Vienne, 655).
908 : locus qui dicitur Romanis (cartulaire de Romans, 10 bis).
967 : mention d'une église ou de la paroisse : ecclesia Rotmanensis (cartulaire de Romans, 261).
1095 : Rotmani (cartulaire de Grenoble, 55).
1134 : Rotomanum (cartulaire de Saint-André-le-Bas, 222).
XIIe siècle : mention de l'hôpital de Sainte-Foi : domus helemosinarie Romanis (cartulaire de Romans, 450).
1183 : Rothmas (cartulaire de Die, 37).
1201 : villa de Romans (Valbonnais, I, 122).
1201 : mention de l'archiprêtré : archipresbyter Romanensis (cartulaire de Romans, 394).
1204 : Romas (cartulaire de Léoncel, 68).
1345 : mention d'un atelier monétaire : magister monetarum de Romanis (Valbonnais, II, 515).
1373 : villa seu oppidus de Romanis (choix de documents, 183).
1375 : mention du tribunal : judex communis curiae secularis de Romanis (cartulaire de Romans, II, page 230).
1442 : Rommans (ordonnance de Louis XI).
1480 : mention de l'hôpital de Sainte-Foi : domus hospitalis helemosynaria Sanctae Fidis (terrier de Saint-Barnard).
1891 : Romans, chef-lieu de canton de l'arrondissement de Valence.Après la Première Guerre mondiale, la commune prend le nom de Romans-sur-Isère.


=== Étymologie ===
Plusieurs hypothèses :

Le toponyme dériverait d'un nom d'homme germanique Rothman[réf. nécessaire].
Il dériverait du nom de la première paroisse : Saint-Romain[réf. nécessaire].


== Histoire ==


=== Du Moyen Âge à la Révolution ===
En 838, Romans est née de la fondation, près d'un gué sur l'Isère, d'une abbaye par Barnard, archevêque de Vienne.
Antérieurement au Xe siècle, l'archiprêtré de Romans était dit archiprêtré d'Octavéon :

800 : archipresbyteratus Altavensis, id est de Romanis (Charvet, Hist. de Vienne, 242).
937 : le pagus Altavensis (charte / Mém. de la Soc. d'hist. de la Suisse romande, XX, 116) avait vraisemblablement la même étendue que cet archiprêtré.
(non daté) : l'ager Etelvensis (cartulaire de Romans, 30) comprenait les communes de Châtillon-Saint-Jean, de Montagne, de Bessins, de Saint-Apollinard (Drôme) et celle de Chevrières (Isère).La seigneurie :

Romans, dont la fondation fut une conséquence de celle de l'abbaye de Saint-Barnard dans les premières années du IXe siècle, eut cette abbaye pour premier seigneur.
950 : les moines ayant été sécularisés et le titre abbatial uni à l'archevêché de Vienne, le domaine de cette ville est alors partagé entre les archevêques et le chapitre de Saint-Barnard.
1138 : les habitants obtiennent certains droits.
1160 : la première charte de libertés municipales est concédée aux Romanais par l'archevêque de Vienne et le chapitre de Saint-Barnard (intervention du dauphin).
1344 : le dauphin, ayant acquis du pape certains droits de suzeraineté, signe avec les autres seigneurs de Romans un traité, aux termes duquel il entre en possession de la moitié de la seigneurieIl y établit aussitôt un atelier monétaire qui fonctionnait encore en 1493.1450 : un nouveau traité donne au dauphin le haut domaine.Au cours du Xe siècle, les moines de l'abbaye sont remplacés par des chanoines, qui constituent un chapitre sous la surveillance de l'abbé Léger, fils du seigneur de Clérieux et archevêque de Vienne. L'église devint alors collégiale.
Les droits seigneuriaux sont entre les mains du chapitre de Saint-Barnard, qui cumule ainsi les pouvoirs spirituel et temporel.
Autour de la collégiale Saint-Barnard, marchands et artisans s’installent et développent une puissante industrie du drap. Sa renommée est importante pendant près de sept siècles[réf. nécessaire].
1049 : le premier pont sur l'Isère, le « Pont Vieux », est construit afin de faciliter et d'intensifier le trafic, mais aussi de permettre la perception d’un péage (d'où le nom de Bourg-de-Péage, ville sur l'autre rive de l'Isère, face à Romans), offrant ainsi des revenus à la ville[réf. nécessaire].
Un marché s'installe autour de la collégiale Saint-Barnard ; il existe encore aujourd'hui sur la place Maurice-Faure[réf. nécessaire].
La communauté est menacée au nord par les seigneurs d'Albon qui ont pris possession des terres de Peyrins, au sud, par les comtes de Valentinois.
Dans ce climat d'insécurité, les chanoines décidèrent de la construction d'un rempart. La tour Jacquemart, ancienne porte de l'Aumône, date de cette époque[réf. nécessaire].
XIIIe siècle : le commerce s'intensifie et la prospérité de la cité se traduit par de nouvelles constructions menées par un grand bâtisseur, l'abbé Jean de Bernin. Le pont devient plus solide et la collégiale est agrandie. C'est à cette même époque que des faubourgs se développent à l'extérieur des remparts[réf. nécessaire].
1280 : les Romanais s'insurgent contre la tutelle de plus en plus pesante du chapitre. Humiliés, les chanoines renoncent à la gouvernance de la cité[réf. nécessaire].
1349 : c'est à Romans qu'eut lieu la cérémonie du rattachement de la province du Dauphiné à la France. L'acte, connu sous le nom de traité de Romans, fut signé dans la demeure du dauphin, près du « Pont Vieux », et fut suivi d'une cérémonie religieuse dans la collégiale Saint-Barnard[réf. nécessaire].
Fin XIVe siècle : les premiers mégissiers et tanneurs s'installent dans le quartier de la Presle.
Durant la guerre de Cent Ans, la ville s'entoure d'un second rempart qui englobe les faubourgs (quartiers de la Presle, de la Pavigne et de Saint-Nicolas)[réf. nécessaire].
Début XVe siècle : la draperie romanaise s'exporte jusqu'en Orient. Les riches marchands se font alors construire des hôtels particuliers en style gothique flamboyant[réf. nécessaire].
En 1516, un riche et pieux marchand de Romans, Romanet Boffin, conçut dans la ville un chemin de Croix aboutissant au calvaire des Récollets.
Durant la deuxième moitié du XVIe siècle, Romans subit une série de catastrophes : grands froids, grandes sècheresses, pestes, etc.[réf. nécessaire].
La Réforme progresse dans la région et les convertis sont nombreux à Romans.
En 1561, les protestants menacent d'expulsion les cordeliers.
La crise religieuse se double d'une crise sociale et politique (contre les chanoines). Elle atteint son paroxysme en 1562 : le pays de Romans est ravagé ; la collégiale Saint-Barnard est mise à sac.
En février 1580, pendant quinze jours, les habitants de la cité se sont lancés dans un Carnaval dantesque qui dégénère en tuerie. Un événement complexe (guerre de religions, crise économique, inégalités sociales, rivalité entre noblesse et bourgeoisie) que décrypte l'historien Emmanuel Le Roy Ladurie dans son ouvrage éponyme Le Carnaval de Romans publié en 1979.
Au cours des deux siècles suivants, la ville stagna et l'industrie du drap disparut tandis qu'émergeaient la tannerie et la soie[réf. nécessaire].
C'est à cette même époque que la ville se couvre de couvents et de monastères (capucins, récollets, ursulines, Saint-Just)[réf. nécessaire].
1642 : le traité de Péronne est signé entre le roi de France, Louis XIII, et le prince de Monaco, Honoré II. Ce dernier devient duc de Valentinois et reçoit, à ce titre, des droits de justice seigneuriale sur la ville de Romans.
1680 : le bourg qui s'était constitué en face de Romans, sur l'autre rive de l'Isère, devient Bourg-de-Péage, une communauté indépendante.
1788 : à la suite de la journée des Tuiles et de la réunion des états généraux du Dauphiné, les États du Dauphiné, assemblée de la province, s'ouvrent en décembre dans le couvent des moines cordeliers. Leurs propositions préparent les États généraux de 1789[réf. nécessaire].
Démographie :

1366 : 932 chefs de famille soumis à l'impôt (taillables).
1406 : 744 feux (361 feux solvables, 360 feux misérables et 23 nobles ou de personnes exemptes de l'impôt).
1449 : 100 feux taillables
1450 : 556 chefs de famille.
1471 : 405 chefs de famille.
1672 : 1195 familles.Avant 1790, Romans était une des dix villes du Dauphiné, dont les consuls siégeaient à la tète des députés du troisième ordre, dans les États de cette province. Elle était aussi le chef-lieu d'une élection et d'une subdélégation et le siège d'un gouvernement militaire.
Le ressort de l'élection de Romans comprenait 102 communautés réparties entre les deux subdélégations de Romans et de Saint-Marcellin.
La subdélégation s'étendait sur 67 communautés dont 44 seulement font aujourd'hui partie du département de la Drôme ; le surplus appartenant au département de l'Isère (voir introduction).
Le gouvernement militaire, qui comprenait, avec la ville de Romans et ses faubourgs, le Bourg-de-Péage, était composé d'un gouverneur (que remplaçaient en cas d'absence les officiers municipaux) et d'un lieutenant de roi.
Pour la justice, il n'y avait qu'un seul tribunal, appelé cour séculière ou cour commune et dont les officiers, à l'origine, étaient alternativement nommés par le dauphin et le chapitre de Saint-Barnard.
Par la suite, il y eut deux judicatures l'une dite royale et ducale parce que ses officiers étaient nommés par le roi sur la présentation du duc de Valentinois, et d'où l'on appelait au parlement ; l'autre dite judicature ordinaire, dont les officiers étaient nommés par l'archevêque de Vienne et le chapitre de Saint-Barnard et d'où l'on appelait au bailliage de Saint-Marcellin. Ils étaient composés l'un et l'autre d'un juge et d'un procureur juridictionnel.
Ces deux tribunaux alternaient entre eux d'année en année, pour la connaissance des affaires civiles. Le premier connaissait en outre, et d'une manière permanente, des cas royaux et de la police.
La communauté de Romans formait trois paroisses du diocèse de Vienne (voir Saint-Barnard, Saint-Nicolas, Saint-Romain)
Elle possédait plusieurs établissements religieux :

une abbaye de femmes (voir Saint-Just) ;
un couvent de cordeliers (voir Les Cordeliers) ;
un de récollets (voir Les Récollets) ;
un d'ursulines fondé en 1611 ;
un de clarisses fondé en 1618 ;
un de visitandines fondé en 1638.Division du diocèse de Vienne, l'archiprêtré de Romans, dit aussi archiprêtré d'Octavéon, comprenait avec les cantons de Romans et de Saint-Donat, et partie de ceux de Tain, de Saint-Vallier et du Grand-Serre, plusieurs communes du canton de Saint-Marcellin (Isère).
Au plan médical, la commune possédait :

l'hôpital de Sainte-Foi (existant dès 1060) ;
l'hôpital de la Charité (fondé en 1639) ;
un hôpital général (établi en 1736).


==== Saint-Barnard ====
Dictionnaire topographique du département de la Drôme :

860 : ecclesia que est sita in honore Sanctorum Apostolorum et Martyrum Viennensium, S. E. F., in pago Viennensi, in agro Concoarense, in loco nuncupante Romanis (cartulaire de Romans, 268).
1051 : ecclesia Sancti Petri Romanis (cartulaire de Romans, 142).
1054 : abbatia Sancti Petri que Romana appellatur (cartulaire de Romans, 3).
1068 : abbatia Sancti Petri et Sancti Barnardi in loco qui dicitur Romanis (cartulaire de Romans, 12 bis).
1070 : ecclesia que est constructa Romanis super fluvium Isaram, quam Sanctus Barnardus condidit in honore duodecim Apostolorum sive trium Martyrum Severini, Exsuperii et Feliciani (cartulaire de Romans, 13 bis).
1088 : abbatia nomine Romana, super fluvium Izaram sita (cartulaire de Romans, 5 bis).
1240 : ecclesia Romanensis (cartulaire de Romans, 870).
1400 : ecclesia Sancti Bernardi de Romanis (inventaire de Chaponnay).
1405 : ecclesia Beati Barnardi Romanis (terrier de Saint-Barnard).
1430 : capitulum ecclesia secularis et collegiate Beati Bernardi ad Romanum (terrier de Saint-Barnard).
1445 : ecclesia collegiata de Romaniz (terrier de Saint-Barnard).
1891 : Saint-Barnard, église et paroisse de la commune de Romans.Reste d'une abbaye qui, fondée au IXe siècle par saint Barnard, archevêque de Vienne, fut sécularisée en 95o, et dont le litre abbatial fut ensuite uni à l'archevêché de Vienne.
Après avoir été desservie pendant longtemps par un clergé beaucoup plus nombreux, cette église était en 1789 le siège d'un chapitre collégial, composé d'un sacristain, d'un théologal, d'un précenteur et de douze chanoines.
Le chapitre de Saint-Barnard était seigneur parier de la ville de Romans, conjointement avec l'archevêque de Vienne, et décimateur dans les paroisses de le Bourg-de-Péage, Chanos-Curson, Chatuzange, Châtillon-Saint-Jean, Crépol, Clérieux, Génissieu, Geyssans, Miribel, Montmiral, Montrigaud, Mours, Onay, Peyrins, Romans, Saint-Ange, Saint-Bonnet-de-Valclérieux, Saint-Paul-lès-Romans, et dans plusieurs autres paroisses des départements de l'Isère, de l'Ardèche et du Rhône.


==== Saint-Nicolas ====
Dictionnaire topographique du département de la Drôme :

1220 : sacerdos Sancti Nicolai apud Romanum (cartulaire de Romans, 88).
1398 : Sainct Nycholas (terrier de Saint-Barnard).
1400 : mention du cimetière : cimiterium Sancti Nicholay (inventaire de Chaponnay).
1405 : Sancti Nicolay de Romanis (inventaire de Chaponnay).
1891 : Saint-Nicolas, église paroissiale et quartier de la commune de Romans.Avant 1790, cette église était comme celle de la seconde paroisse de Romans et dépendait du chapitre de Saint-Barnard.


==== Saint-Romain ====
Dictionnaire topographique du département de la Drôme :

XIVe siècle : capella Sancti Romani Romanis (pouillé).
1430 : ecclesia Sancti Romani de Romanis (terrier de Saint-Barnard).
1891 : Saint-Romain, église paroissiale de la commune de Romans.Avant la Révolution, c'était une des trois églises paroissiales de Romans. Elle s'élevait dans le quartier de Chapelier. Ruinée pendant les guerres de Religion, réparée en 1756, son titre a subsisté jusqu'à la Révolution.
Les dîmes de la paroisse et la collation de la cure de Saint-Romain appartenaient au chapitre de Saint-Barnard.


=== De la Révolution à nos jours ===
En 1790, Romans devient le chef-lieu d'un district comprenant les cantons de Bourg-de-Péage, Châteauneuf-de-Galaure, Clérieux, Hauterives, Hostun, Montmiral, Montrigaud, Moras, Romans, Saint-Donat, Saint-Paul-lès-Romans et Saint-Vallier.
La réorganisation de l'an VIII (1799-1800) en fait le simple chef-lieu d'un canton de l'arrondissement de Valence, comprenant les communes du Châlon, Châtillon-Saint-Jean, Clérieux, Crépol, Geyssans, Miribel, Montmiral, Onay, Parnans, Peyrins, Romans, Saint-Paul-lès-Romans et Triors, auxquelles on a ajouté, depuis, les communes de Génissieux et de Mours (distraites de celle de Peyrins), celle de Saint-Michel (distraite de la commune de Montmiral) et celle de Saint-Bardoux (distraite de Clérieux).
En 1891, Romans est le siège d'un tribunal de commerce étendant sa juridiction sur tout l'arrondissement de Valence.


=== Émergence de l’industrie de la chaussure ===
Après 1850, l'économie et la société romanaises subissent une mutation majeure avec le développement de l'industrie de la chaussure.
En 1914, 5 000 ouvriers et ouvrières y sont employés. Ils sont à l’origine d’un mouvement syndical puissant[réf. nécessaire].
Dès la fin du XIXe siècle, Joseph Fénestrier crée la première marque de chaussure, « UNIC ». La ville change : sa population atteint 10 000 habitants, les remparts sont démolis, les quais construits, le chemin de fer attire de nombreux ateliers de chaussures. À l'est, le long de l'avenue Léon Gambetta, s'édifient la caserne Bon, le collège, des demeures louées aux officiers[réf. nécessaire].
En 1878 sous la présidence de Mac Mahon (royaliste), Gambetta y prononce son célèbre : « Le cléricalisme, voilà l'ennemi ! » et prépare le terrain pour l'instruction primaire laïque, gratuite et obligatoire. Une plaque est apposée place Jean Jaurès, commémorant son passage.
Dans les années 1920, le maire socialiste Jules Nadi fait construire, à proximité de la route de Grenoble, une cité-jardin à vocation sociale.
L'industrie de la chaussure bénéficie alors d'une certaine prospérité ; la population compte 17 000 habitants ; la poussée urbaine s'exerce vers le nord, au-delà de la voie ferrée. L'église Notre-Dame-de-Lourdes est construite en 1937 dans le style « gothique moderne »[réf. nécessaire].
La crise mondiale de 1929 et des années 1930 est particulièrement dramatique pour la chaussure de Romans qui vivait en partie des exportations. La création d’une grande foire économique, en 1930, apparaît comme l’un des palliatifs.


=== La Seconde Guerre mondiale ===
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Romans est occupée une première fois par les Allemands en juin 1940, puis elle passe sous contrôle italien, puis allemand de septembre 1943 à août 1944[réf. nécessaire].
La Résistance au régime de Vichy est marquée le 10 mars 1943 par une manifestation à la gare contre le départ des requis pour le STO, puis le 9 juin 1944 par le départ des volontaires pour le Vercors où se trouvent de nombreux maquis. Les maquisards qui échappent à la brutale répression allemande de juillet (massacres de civils à Vassieux-en-Vercors, à La Chapelle-en-Vercors et à la grotte de la Luire) participent à la libération de Romans en août.


=== Histoire récente ===
Avec le retour de la paix, l'industrie de la chaussure redevient florissante, en particulier avec Charles Jourdan qui crée des magasins dans le monde entier ; elle emploie 4 000 salariés[réf. nécessaire].
La population continue à croître : 20 000 habitants en 1945, 30 000 en 1968. De nouveaux quartiers se construisent, comme la cité HLM de La Monnaie où vivent jusqu’à 8 000 personnes. Des zones pavillonnaires remplacent les terres agricoles tout autour de la ville[réf. nécessaire].
À partir de 1974, la crise économique désorganise profondément l'industrie de la chaussure ; la concurrence étrangère lui est fatale. De nombreuses entreprises ferment, entraînant des centaines de licenciements. En 25 ans, les effectifs passent de 4 000 à 1 000 salariés[réf. nécessaire].
Déclin également pour la grande tannerie industrielle : seules subsistent la Tannerie Roux, l'une des plus anciennes de France, et la société de Tannerie Chaix. Après le déclin de ces industries, d'autres se mettent lentement en place dans la zone industrielle en bordure du quartier de La Monnaie : Cerca et FBFC : combustible nucléaire, SEIM : équipement automobile, etc.[réf. nécessaire].
Dans les années 1990, l'économie de Romans peut s'appuyer sur une excellente desserte routière et ferroviaire grâce à l'autoroute A49 et au TGV[réf. nécessaire].
En 2004, quelques noms défendent encore une production de chaussures de qualité : Jourdan, Kélian, Clergerie. Une nouvelle dynamique commerciale s'annonce avec l'ouverture de Marques Avenue, un espace de magasins d'usines, dans l’ancienne caserne Bon[réf. nécessaire].
Robert Clergerie sauve sa société, vendue en 2000 à un groupe financier, en la rachetant en 2005, au bord du dépôt de bilan. La société sauve 170 emplois et réembauche depuis 2005 près de 80 salariés pour remonter à 250[réf. nécessaire].
L'industrie agroalimentaire est un pôle en plein développement[réf. nécessaire].
Le 4 avril 2020, une attaque au couteau d'un islamiste soudanais a lieu dans le centre-ville vers 11 heures, tuant deux personnes et en blessant cinq.
En novembre 2023, environ une centaine de militants d'extrême droite ont tenté une agression dans un quartier de la ville suite à la mort d'un jeune homme à Crépol, le principal suspect étant originaire de la ville. Heureusement, aucune victime n'a été signalée au cours de cette tentative de ratonnade. Cependant, l'événement a pris une tournure choquante lorsque l'un des manifestants a été kidnappé, battu, dénudé, et forcé de se déplacer à travers la cité. Parallèlement, deux autres extrémistes ont été capturés, filmés, dépouillés et humiliés par des habitants du quartier. Ces vidéos, détaillant des actes déplorables, ont été diffusées sur les réseaux sociaux. La police arrête une vingtaine de participants, notamment pour troubles à l'ordre public et agressions ou risques d'agressions vis-à-vis de personnes d'origine étrangère. Les individus étaient notamment armés de bâtons, la tête couverte pour limiter la possibilité d'identification. Bien que les premières cibles de cet assaut étaient les suspects du meurtre jeune Thomas à Crépol, plusieurs slogans d'extrême-droite ont étés entonnées par les émeutiers.


== Politique et administration ==


=== Tendances politiques et résultats ===

Lors du 2d tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron (En Marche !) arrive en tête du scrutin avec 67,7 % des suffrages exprimés. Il devance Marine Le Pen (FN) qui récolte 32,3 % des voix.
Emmanuel Macron (En Marche !) était aussi arrivé en première position au 1er tour (23,32 % des votes).
On note un vote blanc à hauteur de 5,48 % chez les votants.


==== Récapitulatif de résultats électoraux récents ====


=== Administration municipale ===
Depuis 2014, la majorité de Marie-Hélène Thoraval (Les Républicains) compose avec un contexte budgétaire serré du fait d'un désengagement de l'État débuté sous la mandature Hollande.


=== Liste des maires ===


=== Rattachements administratifs et électoraux ===
Le nouveau canton de Romans-sur-Isère comprend :

huit communes entières ;
la partie de la commune de Romans-sur-Isère située à l'est d'une ligne définie par l'axe des voies et limites suivantes : depuis la limite territoriale de la commune de Mours-Saint-Eusèbe, avenue de Saint-Donat (route départementale 53), rue Théodore-Monod, rue de la Gloriette, avenue Jean-Moulin, avenue de la Première-Armée, avenue Georges-Pompidou, rue des Charmilles, rue Guynemer, rue Brémond, avenue Emile-Zola, passage supérieur Evariste-Galois, ligne de chemin de fer de Valence à Moirans, avenue Jean-Moulin, place Carnot, boulevard de la Libération, rond-point Paul-Deval, rue Marc-Antoine-Julien-de-la-Drôme, place de l'Eperon, côte des Masses, rue du Faubourg-de-Clérieux, avenue du Chanoine-Jules-Chevalier, quai Sainte-Claire, place de la Presle, rue Fontessort, rue Percherie, côte des Poids-et-Farines, petite rue Neuve, rue du Refuge, rue Rebatte, rue des Remparts-Jacquemart, rue Jacquemart, place Charles-de-Gaulle, côte Sainte-Ursule, place du 75e-Régiment-d'Infanterie, place Jean-Jaurès, rond-point de l'Europe, avenue Gambetta, rue Ampère, avenue Adolphe-Figuet, rue de l'Isère, pont du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, route départementale 2092 N, jusqu'à la limite territoriale de la commune de Bourg-de-Péage[réf. nécessaire].


=== Politique environnementale ===
La commune a posé une vingtaine de nichoirs artificiels pour la chouette chevêche lors d'un aménagement foncier.
La ville a participé à l'agenda 21 local France. La commune avait pour objectif d'améliorer la gestion des ressources naturelles, diminuer la production de déchets ainsi que les pollutions et les nuisances[réf. nécessaire].


==== Villes et villages fleuris ====
En 2014, la commune de Romans-sur-Isère bénéficie du label « ville fleurie » avec « deux fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris depuis 2008.


=== Finances locales ===
Romans-sur-Isère est la première ville à sortir des prêts toxiques en se désendettant. En effet, lors d'un conseil municipal, les élus à une large majorité ont voté pour le désendettement de la ville. La municipalité a renégocié ses taux d'emprunts et profite également de l'article 31 de la loi de finances pour 2016, cela modifie la méthode de calcul des ratios financiers pour les collectivités territoriales et les établissements publics bénéficiaires du fonds de soutien. Elle va donc bénéficier d'une aide du fonds de soutien de 19,6 milliards. Ces opérations vont permettre un désendettement direct de 1 milliard. Le ratio dette par habitant est de 1 640 euros en 2016 contre 1 736 en 2014.
Signature d'un partenariat économique, touristique ainsi que culturel et éducatif avec la ville chinoise Quinhuangdao qui compte trois 3 millions d'habitants.
Une nouvelle gestion de la ville a permis de réduire de 7% les dépenses de la commune entre 2014 et 2016.
Voir aussi la page suivante (finances locales de Romans-sur-Isère de 2000 à 2018).


=== Jumelages ===

 Coalville (Royaume-Uni) depuis 1962
 Zlín (Tchéquie) depuis 1967
 Straubing (Allemagne) depuis 1970
 Zadar (Croatie) depuis 1985
 El Jem (Tunisie) depuis 1987 (coopération)
 Taroudant (Maroc) depuis 1994 (coopération)
 Beit Sahour (Palestine) depuis 1995 (coopération)
 Vardenis (Arménie) depuis 1996 (coopération)
 Corsano (Italie) depuis 2009 ou/et  Varèse (Italie) depuis 1957


== Population et société ==


=== Démographie ===
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.

En 2020, la commune comptait 32 818 habitants, en diminution de 1,64 % par rapport à 2014 (Drôme : +3,72 %, France hors Mayotte : +1,9 %).


=== Services et équipements ===


=== Enseignement ===
Romans-sur-Isère dépend de l'académie de Grenoble (rectorat de Grenoble) et les écoles primaires de la commune dépendent de l'inspection académique de la Drôme.
La commune possède 37 établissements scolaires sont ouverts : 24 écoles, 5 collèges et 8 lycées.
L'école primaire des Balmes accueille une quarantaine d'élèves qui peuvent bénéficier de la cantine sur place, mais pas de REP (Réseau d'Éducation Prioritaire) ou de CLIS (Classe pour L'Inclusion Scolaire). Elle dispose de classes élémentaires mais également de classes de maternelle[réf. nécessaire].


=== Santé ===
Les hôpitaux de Drôme nord ont, en 2018, une capacité de 847 lits et places dont :

Médecine : 190
Chirurgie : 86
Gynéco-obstétrique : 25
Moyen séjour : 94
Long séjour : 452Présence d'un centre de santé, Avenue du Maquis[réf. nécessaire].


=== Manifestations culturelles et festivités ===
Février : le Carnaval de Romans a lieu chaque année fin février. Il existe depuis plusieurs siècles et s'est tristement illustré en 1580 par un bain de sang. Il mêle la foule déguisée et les artistes de théâtre de rue. On peut assister au procès de Carmentran qui est brûlé le soir pour évacuer tous les malheurs de l'année[réf. nécessaire].
Juillet : Festival international de folklore de Romans : chaque année, en juillet, une quinzaine de groupes folkloriques du monde entier se produisent pendant une semaine dans toute la ville et la région. Cet événement est labellisé par le CIOFF (Comité International d'Organisation des Festivals de Folklore) et organisé par le groupe d'Art et Traditions Populaires de la ville, Empi et Riaume[réf. nécessaire].
Automne : la Foire du Dauphiné a lieu chaque année pendant dix jours.
Noël : une grande crèche est mise en place dans l'église des Balmes et accueille de nombreux visiteurs. Pour les habitants, la visite de la crèche des Balmes est devenue une tradition lors des fêtes de fin d'année.Le Festival du jeu de Romans a lieu les années paires.


=== Loisirs ===
Pêche et chasse.
Nautisme.Le quartier des Balmes est situé à environ 5 km du centre de Romans. Les Balmes est situé sur le circuit de la Drôme à vélo, sur la route de Saint Jacques de Compostelle et à proximité du Vercors. Des sentiers pédestres et VTT partent également du village.


=== Sports ===
Athlétisme : l'Entente Athlétique Romanaise et Péageoise (EARP) fait partie des meilleurs clubs de Rhône-Alpes.
Aviron : l'Aviron Romanais Péageois et RCBI, créée en 1908, est le premier club de Drôme-Ardèche. Le plus grand rameur du club est Laurent Porchier qui a été plusieurs fois champion de France et champion du monde. Son plus grand titre est celui de champion olympique à Sydney en 2000.
BMX : Romans a accueilli les championnats de France de BMX les 7 et 8 juillet 2007 ainsi que le championnat d'Europe du 13 au 15 juillet 2007[réf. nécessaire].
Cyclisme : le Vélo Sprint Romanais Péageois (VSRP) compte plus de 100 licenciés, des plus jeunes aux plus âgés, du plaisir à la compétition.
Football : la Persévérante Sportive Romanaise (PSR dit la Persé), créée en 1908, compte environ 300 licenciés, l'équipe sénior évolue en 1re division du district de Drôme-Ardèche[réf. nécessaire].
Handball : le Handball Club Romanais évolue en régional et prénational pour ses équipes premières[réf. nécessaire].
Judo : le dojo romanais est le 3e club de France en nombre de licenciés.
Rugby à XV : l'US Romans-Péage a longtemps joué en première division, et est fusionné en 2016 pour donner naissance au Valence Romans Drôme Rugby.
Tennis : le tennis-club des Chasses accueille chaque année plus de 186 nouveaux licenciés. Présence d'un club house, de 9 terrains extérieurs et de 4 terrains intérieurs.
Tennis de table : l'ASPTT Tennis de Table évolue en Nationale 1 avec son équipe homme, en Pré-Nationale pour son équipe féminine, section Handisport, BabyPing[réf. nécessaire].
Volley-ball : le Volley Ball Romanais comprend 106 licenciés FFVB + 50 licenciés UFOLEP et a fêté ses 40 ans durant la saison 2008/2009[réf. nécessaire].


==== Événements sportifs ====
2016 : ville d'arrivée d'une épreuve du Paris-Nice le (10 mars 2016) : victoire au sprint du cycliste français Nacer Bouhanni (Cofidis).


=== Médias ===
Le Dauphiné libéré (quotidien régional).
L'Impartial de la Drôme (hebdomadaire local).
Drôme Hebdo (anciennement Peuple Libre) (hebdomadaire local).
L'Agriculture drômoise (hebdomadaire agricole et rural).RadiosFrance Bleu (radio nationale).
Radio RTI (web radio romanaise).


=== Cultes ===
La paroisse Sainte Claire en Dauphiné regroupe les communes de Romans-sur-Isère, Bourg-de-Péage, Chatuzange-le-Goubet et Granges-lès-Beaumont.


== Économie ==
En 1992 : céréales, vergers, bovins, caprins, truffes.

Produits locaux : caillettes, pognes, ravioles, tommes de chèvre.
Distilleries.
Conserveries.
Coopératives agricole, maraîchère, laitière.
Foire : le vendredi avant les Rameaux (avril), le mardi de Pâques et du 24 au 29 juin.
Foire commerciale : en septembre et en octobre.
Marché : les dimanche, mardi et vendredi.


=== Industrie ===
ChaussureRomans a longtemps concentré beaucoup d'industries de la chaussure de luxe mais le secteur est en fort déclin depuis la fin des années 1980. La région de Romans a vécu le lundi 29 août 2005, une journée noire avec l'annonce coup sur coup de la liquidation judiciaire de Stephane Kélian Production et du dépôt de bilan de Charles Jourdan. Cette région, qui avait déjà vu fondre les effectifs des fabricants de chaussure, passant de 1 443 personnes en 2000 à 784 en juin 2005, va encore perdre les 143 salariés de Stephane Kélian Production, tandis que le dépôt de bilan du groupe Charles Jourdan le 22 août menaçait 432 emplois. Les deux entreprises ont été rachetées en 2007 et 2008 par le groupe Royer, qui a délocalisé la production et exploite les deux marques. Il ne reste donc plus, dans la « capitale » de la chaussure de luxe, que les marques Robert Clergerie et Joseph Fenestrier de la société Romanaise de la chaussure, qui maintient dans la région des activités de création, de montage et de commercialisation. 1083 un fabricant de prêt-à-porter est créé en 2013 dans la commune.

Chaîne de magasins d'usine : « Marques Avenue ».NucléaireLe site nucléaire de Romans de la Franco-Belge de Fabrication du Combustible (filiale 100 % Areva NP) est implantée dans la commune. Il fabrique du combustible nucléaire pour des centrales de production d'électricité et des réacteurs de recherche. Le 18 juillet 2008, l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a annoncé qu'à la suite d'une rupture de canalisation des rejets d'effluents radioactifs ont eu lieu. La filiale d'Areva, a affirmé que « l'incident est circonscrit à l'endroit de la rupture de la canalisation et reste donc limité au site ». Evangelia Petit, porte-parole de l'ASN, a déclaré « Les premières analyses montrent qu'il n'y a pas du tout d'impact sur l'environnement, car les quantités d'uranium sont très faibles, de l'ordre de quelques centaines de grammes ». L'incident a été classé no 1 sur l'échelle INES.


=== Tourisme ===
Syndicat d'initiative (en 1992).


=== Revenus de la population et fiscalité ===


=== Emploi ===


== Culture locale et patrimoine ==


=== Lieux et monuments ===
Durant la guerre de Cent Ans, la ville s'était entourée d'un second rempart qui englobait les faubourgs (quartiers de la Presle, de la Pavigne et de Saint-Nicolas). Ce rempart commença à être abattu vers 1830. Des vestiges sont encore visibles : une tour rue des Remparts-Saint-Nicolas, les murailles du quai Sainte-Claire et du cimetière Saint-Romain[réf. nécessaire].
Collégiale Saint-Barnard (XIIe siècle au XIIIe siècle).Elle est classée MH : portail (XIIe siècle), statues mutilées et chapiteaux sculptés, frise d'inspiration antique, nef unique, transept, chœur (XIIIe siècle), arc plein cintre, clefs de voûte ornées, chapelle du Saint-Sacrement (XIVe siècle), tapisseries avec des scènes de la Passion (XVIe siècle), peintures murales ((XVe siècle) dans le chœur, tribune d'orgue ((XVIIe siècle, statues en bois (classées).Ancienne chapelle Sainte-Madeleine : colonne, chapiteau et absidiole (MH), voûte conduisant à la porte Saint-Jean de la collégiale, constructions sur la voûte (IMH).
Hôtel de Clérieu, maison forte construite par la famille de Clérieu dont le donjon du Xe siècle ou XIe siècle est toujours visible. Fut ensuite la propriété de la famille de Poitiers de la branche des comtes de Valentinois puis vendu au XVIe siècleaux monayeurs romanais de la famille des Forest (dit Coppe) qui firent construire une porte fortifiée toujours en place avec ses mâchicoulis et ses meurtrières,.
Tour Jacquemart : horloge, ancienne tour d'enceinte et porte fortifiée du XIIe siècle.
Le « Pont Vieux », reliant Romans-sur-Isère à Bourg-de-Péage (XIIIe siècle)[réf. nécessaire].
Maisons médiévales du XIVe siècle[réf. nécessaire].
Hôtels particuliers Renaissance du XVe siècle au XVIe siècle[réf. nécessaire].
Ancien couvent de la Visitation de Romans-sur-Isère (XVe siècle) : église (XVIIe siècle).
Place aux Herbes : escalier du XVIe siècle (IMH).
Rue du Mouton : arcs-boutants.
Calvaire des Récollets (XVIe siècle) : niches avec statuettes saintes.
Chapelle Saint-Roch ou chapelle des Balmes : en 1913, le prêtre Marius Clément Bayard fait l'acquisition d'une terre sur laquelle cette chapelle est bâtie à la fin de la Première Guerre mondiale. En février 1942, le père Michel Collin (un prêtre lorrain) se réfugie à Romans, au presbytère de l'église des Récollets, il se revendique prêtre de l'Amour infini. À Romans il va retrouver un prêtre hollandais, le père Lods, et le frère Marie-Bernard. Par la suite, va régner une atmosphère mystique. Le frère Marie-Bernard serait de sang royal et reconnu par le Vatican comme prétendant au titre de lieutenant du Sacré-Cœur au royaume de France. Il se fait appeler le Cavalier Blanc. Plus tard, ils se réfugient dans la chapelle des Balmes où le père Lods réalise une fresque montrant le Cavalier Blanc traversant le pont Vieux[réf. nécessaire].
Église Notre-Dame-de-Lourdes (1940) : clocher carré, fresques (XXe siècle).
Église Saint-Curé-d'Ars de la Monnaie.
Église Saint-Jean-Bosco de Romans-sur-Isère.
Ancienne Église Saint-Jean-Bosco de Romans-sur-Isère.
Église Saint-Nicolas de Romans-sur-Isère.
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
L'association Sauvegarde du patrimoine romanais péageois propose des articles sur les monuments des deux communes.


=== Patrimoine culturel ===
Musée International de la Chaussure : il retrace l'historique depuis 4000 ans (il est situé dans l'ancien couvent de la Visitation).
Musée de la Résistance et de la Déportation.
Musée régionaliste.
Folklore.
Groupe d'art dramatique Agora.
La cité de la musique a été inaugurée le 22 juin 2013 sur l'emplacement de l'ancien hôpital (parc François-Mitterrand).
Artisanat d'art.
Sociétés savantes.
			
			
		
		
			
			
		


==== Gastronomie ====
La mère Maury : historique fabricant de ravioles depuis 1885.
La pogne de Romans : sorte de brioche en forme de couronne, parfumée à l'eau de fleur d'oranger.
La raviole du Dauphiné.
Les lunettes de Romans : deux sablés ovales à bord dentelé, réunis par une couche de confiture (traditionnellement de framboises ou de myrtilles), dont le sablé supérieur est percé de deux trous ronds dentelés donnant son nom « lunettes » au produit.


==== Vie associative ====
La ville de Romans bénéficie d'un tissu associatif dynamique, qui a cependant été fragilisé par une baisse importante de subvention en 2016[réf. nécessaire].


=== Patrimoine naturel ===
Panorama du belvédère de Bellevue.
Grottes.


=== Personnalités liées à la commune ===
Barnard de Romans : fondateur en 838 de l'abbaye bénédictine autour de laquelle s'est développée Romans.
Hugues de Romans (v.1040-1106) : évêque de Die et légat du pape.
Humbert de Romans (né à Romans vers 1194) : maître général de l'ordre dominicain.
Perrot de Verdun, riche bourgeois qui fut élu consul de Romans le 6 juillet 1370. Ce célèbre drapier romanais est connu pour être le « bienfaiteur de Romans ». Dans son testament, il lègue toutes ses propriétés au consulat de la ville. Ces donations sont à l'origine de la « fondation Perrot de Verdun » qui servit aux nécessiteux de la cité pendant plusieurs siècles. Sa maison servit de maison commune de la ville jusqu'au XVIIIe siècle. Un portrait de Perrot de Verdun est aujourd'hui visible aux archives communales de Romans-sur-Isère[réf. nécessaire].
Henri de Sévery (né à Sévery, mort à Rodez en 1396 : prieur de la collégiale Saint-Barnard, évêque de Saint-Jean-de-Maurienne puis de Rodez.
Jean Borrel alias Johannes Buteo (né à Charpey en 1492 et mort près de Romans) : mathématicien et antonin.
Thomas Arthur de Lally-Tollendal (1702 à Romans-1766) : général, gouverneur-général de l'Inde française.
Joseph Michel Antoine Servan (1737 à Romans-1807) : juriste et philosophe.
Joseph Servan (1741 à Romans-1808) : général et homme politique, ministre de la Guerre en 1792, frère du précédent.
Claude-Pierre de Delay d'Agier (1750 à Romans-1827) : homme politique.
Jean-Baptiste Charles d'Abzac de La Douze de Cazenac (1754-1794), officier du Royal-Italien qui a fait la guerre d'Indépendance américaine, en garnison à Romans sous la Révolution, marié à Romans en 1790 avec la fille d'un marchand de cette ville, condamné à mort comme émigré et guillotiné à Agen le 16 avril 1794.
Robert Motte (1754-1829 à Romans), général des armées de la République et de l'Empire, né à Notre-Dame-de-Fresnay (Calvados).
Louis André Bon (1758 à Romans-1799) : général d'Empire, mort au combat le 19 mai 1799 à Saint-Jean-d'Acre. Son nom est gravé sous l'Arc de Triomphe.
Michel Fontaine, né le 6 mai 1952 à Romans-sur-Isère (Drôme), est un homme politique français.Il est sénateur de La Réunion de 2011 à 2017 et maire de Saint-Pierre depuis 2001.
Étienne François Raymond Pouchelon (1770 à Romans-1831) : général des armées de la République et de l'Empire.
Saint-Cyr Nugues (1774 à Romans-1842) : général des armées de la République et de l'Empire.
Gabriel de Montélégier (1780 à Romans-1825) : général d'Empire.
Paul Émile Giraud (1792 à Romans-1883) : député de la Drôme.
Louis-Philippe Premier (1836 à Romans-1908 à Romans) : industriel liquoriste.
Léon Barracand (né à Romans en 1844) : écrivain et critique littéraire, auteur des Souvenirs d'un homme de Lettres.
Roger François (né en 1900 à Romans) : champion olympique d'haltérophilie,.
Albert Triboulet (né vers 1901) : résistant du Vercors, enseignant au collège de Romans-sur-Isère. Il a donné son nom a l'un des lycées de la ville.
Maurice Michel (1904-1985 à Romans) : député de la Drôme.
Simone Abat (née en 1915 à Valence, morte en 1944 à Romans-sur-Isère) : résistante communiste française, tuée en mission.
Bruno Larat (1916 à Romans-1944) : résistant.
Louis Maisonnat (1919 à Romans-1986) : député communiste de l'Isère.
Alexandre Drevet (1920-1991 à Romans) : fondateur du Camp Wodli, maquis FTPF.
Roger Raoul Rocher (né en 1920 à Romans) : ajiste, cofondateur (1944) des francs et franches camarades (centres aérés, terrains d'aventures, écoles ouvertes).
Robert Soro (né en 1922) : international de rugby, joueur au club de Romans-sur-Isère, surnommé « le lion de Swansea ».
Georges Fillioud (1929-2011) : maire de Romans-sur-Isère (1977-1983), secrétaire d'État chargé des techniques de communication (1983-1986), mari de Danièle Évenou (née en 1996).
R. Toros (1934-2020) : sculpteur français d'origine arménienne installé puis mort à Romans.
Étienne-Jean Lapassat (1939-1990) : maire de Romans-sur-Isère. On a donné son nom à l'un des collèges de la ville.
Roger Blachon (1941 à Romans-2008) : dessinateur à L'Équipe.
René-Louis Baron (né en 1944 à Romans) : architecte logiciel et inventeur du procédé de composition musicale automatique et cohérente (I.A.M. : Intelligence artificielle musicale).
Christian Darlet (né en 1946 à Romans) : joueur de rugby.
Alain Manoukian (né en 1946) : homme d'affaires, créateur de la marque "Alain Manoukian" A fait une partie de ses études à Romans et, en 1973, a ouvert sa première boutique de prêt-à-porter à Romans.
Jean-Pierre Descombes (né en 1947 à Romans) : animateur de télévision, né à Romans-sur-Isère.
Leila Hamrat (née en 1957 à Romans) : pasteure au parcours international.
Dani Lary (né en 1958 à Oran : magicien, a grandi à Romans-sur-Isère.
Erik Comas (né en 1963 à Romans) : pilote de Formule 1 de 1991 à 1994.
Gilles Darlet (né en 1965 à Bourg-de-Péage) : joueur de rugby, joueur au club de Romans-sur-Isère.
Philippe Saint-André (né en 1967 à Romans) : ancien capitaine de l'équipe de France de rugby.
Thierry Dusserre (né en 1967 à Romans) : biathlète.
Raphaël Saint-André (né en 1971 à Romans) : frère du précédent, joueur et entraineur de rugby à XV.
Coralie Delaume (1976 à Romans-2020 à Montélimar) : blogueuse, essayiste, journaliste à Marianne et au Figaro.
Logan Alphant (né en 1983) : footballeur professionnel depuis 2004, a joué au club de la Persévérante sportive romanaise.
Bob Lennon (né en 1987 à Romans) : vidéaste web, auteur et comédien français.
Baptiste Reynet (né en 1990 à Romans) : footballeur professionnel.
Gaëtan Germain (né en 1990 à Romans) : joueur de rugby professionnel.
Elsa Bois (né en 2000 à Romans) : danseuse et chorégraphe.Le groupe d'Arts et Traditions Populaires Empi et Riaume est basé à Romans. Il y organise tous les ans le Festival International de Folklore Cultures et Traditions du Monde.


=== Héraldique, logotype et devise ===
En 1891, les armoiries de Romans sont D'azur, à la porte de ville ouverte en forme de tour carrée, pavillonnée et girouettée et flanquée de deux guérites pavillonnées et girouettées le tout d'argent, maçonné de sable, avec un grand R couronné d'or, dans l'ouverture de la porte. La devise est Saint-Georges et Dalphiné.


== Bibliographie ==


=== Témoignages et mémoires sur l'histoire de Romans ===
Marcel Armand, Une tranche de pogne : Quelques événements romanais, Romans-sur-Isère, Union locale CGT, 1979, 78 p.
Marcel Armand, Histoire de la Bourse du travail de Romans et de ceux qui l'ont faite : Un militant parle, Romans-sur-Isère, Union locale CGT, 1982, 80 p.
Jeanne Deval, Ces années passées : Romans-Bourg-de-Péage, 1900-1939, Romans-sur-Isère, Deval, 1988, 303 p.
Elvio Sagatto, Romans-sur-Isère : Tranches de vie dans le quartier Saint-Nicolas, 1920-1940, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 2006, 128 p.


=== Essais historiques ===
Emmanuel Le Roy Ladurie, Le Carnaval de Romans : De la Chandeleur au mercredi des Cendres, 1579-1580, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des histoires », 1979, 426 p.
Ludovic Viallet, Bourgeois, prêtres et cordeliers à Romans, v. 1280-v. 1530, Saint-Just-la-Pendue, Publications de l'Université de Saint-Étienne, 2001, 607 p.
Laurent Jacquot, Romans : Traces d'histoire, Veurey, Le Dauphiné libéré, coll. « Les patrimoines », février 2008, 51 p. (ISBN 978-2-916272-36-8)
Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, La Libération de Romans et de Bourg-de-Péage, Saint-Cyr-sur-Loire, Sutton, coll. « Témoignages et récits », 2004, 160 p. (ISSN 1622-7077)
Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, Histoire et Patrimoine, 20 ans de chroniques dans L'Impartial[1], mars 2009.
Ulysse Chevalier, Romans-sur-Isère [« Annales de la ville de Romans »], Nîmes, Lacour, coll. « Rediviva », 2002 (1re éd. 1897), 347 p.
Ulysse Chevalier, Annales de la ville de Romans pendant les guerres de Religion de 1549 à 1599, Valence, Chenevier et Chavet, 1875, 111 p. (lire en ligne)
Ulysse Chevalier, Un tournoi à Romans en 1484, Romans-sur-Isère, Sibilat André, 1888, 33 p. (lire en ligne)
Jean-Baptiste Dochier, Mémoires sur la ville de Romans, Éditions du Bastion, 1987 (1re éd. 1812), 199 p.
Jean-Pierre Ginet, Les Fêtes pascales à Romans sous la Renaissance, Aubenas, Lienhart, 1993, 167 p. (ISBN 2-86677-138-9)
Jean-Pierre Ginet (préf. Georges Fillioud), Les Métiers d'autrefois à Romans-sur-Isère, Veurey, Le Dauphiné libéré, coll. « Caractères », 2000, 156 p. (ISBN 2-911739-27-2)
André Lacroix, Romans et le Bourg-de-Péage avant 1790 : Archéologie, histoire et statistique, Péronnas, La Tour Gile, 1999 (1re éd. 1897), 367 p.
Jean-Yves Baxter, Le Monastère de Sainte-Ursule de Romans, Romans-sur-Isère, 2014, 156 p. (ISBN 978-1-291-84151-0)
Jean-Yves Baxter, Dictionnaire biographique des romanais Morts pour la France, 1914-1918, Romans-sur-Isère, 2014, 608 p. (ISBN 978-1-291-89789-0)
Jean-Yves Baxter, Les noms de lieux racontent Romans, Romans-sur-Isère, 2017, 178 p. (ISBN 978-0-244-33107-8)
Jean-Yves Baxter, Chroniques romanaises, Romans-sur-Isère, 2014, 262 p. (ISBN 978-1-326-09832-2)


=== Sur l'architecture et l'urbanisme romanais ===
Laurent Jacquot, La Renaissance à Romans, Romans-sur-Isère, Revue des Amis du musée, 2004
Laurent Jacquot, Les témoins de la Renaissance à Romans, Romans-sur-Isère, Revue des Amis du musée, 2009


==== Études générales ====
Romans, Bourg-de-Péage, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 1992, 108 p.
Romans-sur-Isère et Bourg-de-Péage de A à Z, Saint-Cyr-sur-Loire, Sutton, coll. « De A à Z », 2006, 128 p. (ISBN 2-84910-441-8)
Danielle Mingasson et Mireille Moreau-Pongy, Travail des femmes et structures urbaines : Le cas de Romans, Grenoble, Institut de recherche économique et de planification, 1976, 130 p.
Hippolyte Van Leemputten, Notice sur la ville de Romans et le Bourg du Péage, accompagnée d'une carte topographique de la ville de Romans, du Bourg de Péage et des environs, Toulouse, J. Dupin, 1875, 40 p., in-8° (lire en ligne)


==== Collégiale Saint-Barnard ====
Cyprien Perrossier (abbé), Les Tapisseries de l'église Saint-Barnard de Romans : Notice historique et descriptive, Valence, Imprimerie valentinoise, 1891, in-8°
Association Amis de Saint-Barnard, La Tenture brodée du Mystère de la Passion : Collégiale Saint-Barnard, Romans-sur-Isère, Amis de Saint-Barnard, 1990, 44 p.


==== Tour Jacquemart ====
Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, Jacquemart, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 1996, 31 p.


==== Calvaire des Récollets ====
Laurent Jacquot, 1940-1942 : la restauration du Grand Voyage et du Calvaire des Récollets, Romans-sur-Isère, Revue drômoise, 1999
Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, Le « Grand voyage » et le calvaire de Romans en Dauphiné : Notice historique, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 1998, 37 p.
Alain Châtre et Nicole Prival Piras, Le Jardin des soupirs : Romans-sur-Isère, enclos des Récollets, Valence, Peuple libre, 1995 (ISBN 2-907655-13-2)


==== Cité Jules-Nadi ====
Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, Romans, une cité-jardin : La Cité Jules-Nadi, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 2005, 64 p.


==== Autres lieux ====
Ulysse Chevalier, La Chapelle de Saint-Michel de Romans, Nîmes, Lacour, coll. « Rediviva », 1992 (1re éd. 1869), 16 p. (ISBN 2-86971-570-7 (édité erroné), BNF 35555985)
Jean Pautrot, Quelques pages d'histoire romanaise avec l'Hôtel de Clérieu, Romans-sur-Isère, J. Pautrot, 1984, 63 p. (ISBN 2-902935-04-8)


=== Sur l'industrie du cuir et de la chaussure à Romans ===
Annie Roche, La Tannerie romanaise, La Manufacture, 1984.
ACCÈS-Université populaire, Les Romanais, Romans et la chaussure : 150 ans d'histoire, Valence, Peuple libre & notre temps, 2001, 335 p. (ISBN 2-907655-34-5)
Marie-Josèphe Bossan, Romans, le cuir et la chaussure : Catalogue de l'exposition organisée par le Musée de Romans, Romans-sur-Isère, Musée international de la chaussure de Romans, 1979, 28 p.


=== Publications sur des associations, institutions et événements romanais ===
ARCHER, une histoire romanaise : Du passé à l'avenir, une expérience d'économie sociale et solidaire, Romans-sur-Isère, ARCHER, 2010, 140 p. (ISBN 978-2-9532578-6-1)
Il était une foire : Rétrospective de la foire du Dauphiné à Romans, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 2006, 64 p. (ISBN 2-9524714-0-2 (édité erroné), BNF 40225372)
ACCÈS-Université populaire, ACCÈS a vingt ans : L'Université populaire du Pays de Romans de 1987 à 2007, Romans-sur-Isère, Association Sauvegarde du patrimoine romanais-péageois, 2007, 109 p. (ISBN 978-2-9524714-1-1)
Jean-Claude Bousson, Claude Courau, Christian Darlet et autres, USRP, 1908-2008 : Cent ans de passion, Romans-sur-Isère, USRP, 2008, 252 p. (ISBN 978-2-9523258-8-2 et 2-9523258-8-X)
Éric Maulavé, Noires et blanches : École nationale de musique et de danse de Romans-sur-Isère, Romans-sur-Isère, Ville de Romans, 1998, 34 p.


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Liste des communes de la Drôme


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressources relatives à la géographie : Digital Atlas of the Roman Empire Insee (communes) Ldh/EHESS/Cassini 
Ressource relative à plusieurs domaines : Annuaire du service public français 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
Ressource relative aux organisations : SIREN 


== Notes et références ==


=== Notes et cartes ===
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Les Balmes (hameau de Romans-sur-Isère) » (voir la liste des auteurs).
Notes
Cartes


=== Références ===

 Portail des communes de France   Portail du Dauphiné   Portail de la Drôme