la onzième saison de star academy, ou star academy 2023, émission française de téléréalité musicale, est diffusée sur tf1 depuis le 4 novembre 2023. nikos aliagas en est l'animateur et karima charni, co-animatrice du télécrochet, présente la quotidienne ainsi que le retour au château, le prolongement de la grande soirée hebdomadaire de l'émission.pendant plusieurs semaines, treize candidats reçoivent une formation artistique au sein de l'academy. les participants sont évalués par les professeurs à travers les primes et les évaluations et sont suivis en quotidienne et en flux live par les téléspectateurs. ils se produisent chaque samedi sur le plateau de l'émission télévisée, aux côtés d'artistes invités venus partager des duos. chaque semaine, les trois moins bons élèves sont soumis au vote du public et l'un d'entre eux quitte définitivement l'aventure. à l'issue du programme, le vainqueur remporte 100 000 € et un contrat avec la maison de disques sony music afin d'enregistrer un album.l’officialisation de cette saison est annoncée le 7 mars 2023 ainsi que l’ouverture du casting.cette saison a pour directeur de promotion michael goldman pour la deuxième année consécutive, et les artistes james blunt et vitaa en sont les parrains.l'hymne de cette saison est au bout de mes rêves de jean-jacques goldman. l'academy pour cette onzième saison de star academy, les candidats logent à nouveau dans le château des vives eaux de dammarie-les-lys comme ce fut le cas lors des sept premières saisons et de la précédente,.nouveauté cette année : une salle spéciale, appelée la « salle du public », fait son apparition, afin de permettre aux élèves de la semaine de répondre aux questions des téléspectateurs dans un principe proche des « soirées sms » du début des années 2000. le meilleur élève de chaque prime, désigné par la professeure d'expression scénique, a l'occasion d'y aller le lundi suivant. les nommés de la semaine y ont également accès pour défendre leur place au château,. candidats le 26 septembre 2023, yann barthès présente au public et aux téléspectateurs la première candidate de la saison dans son émission quotidien, lola,. un mois plus tard, le 25 octobre 2023, toujours dans quotidien, yann barthès, accompagné de nikos aliagas, michael goldman, cécile chaduteau et malika benjelloun présentent au public et aux téléspectateurs le deuxième candidat, axel,.initialement, 16 candidats devaient faire leur entrée le 4 novembre mais le 30 octobre 2023, on apprend que seulement 13 candidats feront leur entrée pour des « raisons budgétaires »,. le corps professoral malgré des rumeurs évoquant son départ, tf1 a confirmé, lors d'une conférence de presse de rentrée le 28 juin 2023, le retour de michael goldman une nouvelle fois en tant que directeur de promotion pour la 11e saison,.le corps professoral reste le même que pour la saison précédente à deux changements près. yanis marshall, professeur de danse, cède sa place à la danseuse malika benjelloun, ancienne chorégraphe de plusieurs artistes internationaux comme puff daddy, billy crawford ou robbie williams et ayant également collaboré avec les chorégraphes des chanteuses katy perry et madonna,. laure balon, professeure d'expression scénique, est quant à elle remplacée par cécile chaduteau, ancienne danseuse de kamel ouali lors des premières saisons du programme, ancienne choriste des chanteurs johnny hallyday et france gall, et chorégraphe de la comédie musicale flashdance – the musical (2023),,. artistes invités  primes liste des invités venus partager des duos avec les élèves, en direct sur les primes du samedi soir : à l’academy liste des invités venus partager leur expérience et/ou répéter avec les élèves à l’academy :mercredi 8 novembre 2023 : louanesamedi 18 novembre 2023 : enola cox et louis albi de la promotion 2022 de star academylundi 20 novembre 2023 : vitaa (marraine de la saison)mercredi 22 novembre 2023 : christophe licata et inès vandammedimanche 26 novembre 2023 : slimanelundi 27 novembre 2023 : pascal obispomardi 28 novembre 2023 : matthieu gonet et james blunt (parrain de la saison)dimanche 3 décembre 2023 : matthieu gonet et nikos aliagasjeudi 7 décembre 2023 : yseultlundi 11 décembre 2023 : pierre de maerejeudi 14 décembre 2023 : donovansamedi 16 décembre 2023 : camille comballundi 18 décembre 2023 : christophe pinna, oscar sisto et nina métayermercredi 20 décembre 2023 : kamel ouali, armande altaï et laeticia hallydayjeudi 21 décembre 2023 : jean-luc reichmann primes et prestations des élèves  classements  discographie  principale reprise au bout de mes rêves de jean-jacques goldman albums le premier album de cette promotion est en partie produit par un candidat de la septième saison du télé-crochet, jérémy chapron,. faits notables  changements de dernière minute pour raisons de restrictions budgétaires le 30 octobre 2023, soit cinq jours avant le lancement de la nouvelle saison, un jeune homme, prénommé thomas (dont le nom a été changé pour anonymat), confie au micro de valérie expert et gilles ganzmann de la station de radio sud radio, être initialement prévu pour participer au casting de la nouvelle saison mais avoir été écarté en urgence du casting le lundi précédent, soit le 23 octobre 2023. il explique tout d'abord sa sélection au casting le 21 septembre dernier puis les préparatifs du lancement de la saison : « depuis le 21 septembre dernier, je sais que je fais officiellement partie des 16 candidats. a partir de ce moment, tout s'enchaîne. on m'envoie les contrats à signer, des équipes viennent [...] pour filmer mon portrait. je devais monter à paris le 30 octobre pour préparer le premier prime. le mercredi 18 on m'annonce la chanson que je vais chanter pour le 4 novembre. [...] le 19, on me confirme même l'horaire du taxi qui va venir me chercher en bas de chez moi le 30 octobre pour rejoindre les studios de la plaine-saint-denis »,.puis thomas raconte l'annonce qui lui a été faite de son éviction au casting, avec deux autres candidats, portant donc le nombre d'élèves à 13 au lieu de 16, ainsi que la réduction du nombre d'émissions passant de 13 à 11 semaines de diffusion, pour des raisons de restrictions budgétaires. à cela, tf1 aurait donné à thomas « trois axes » pour expliquer et justifier ce revirement de dernière minute : « la défaite de l'équipe de france de rugby à la coupe du monde parce que tf1 est diffuseur et qu'ils ont perdu beaucoup d'argent par rapport aux recettes publicitaires. ajoutez-cela une nouvelle émission qu'ils lancent dans les prochains mois et qui leur coute beaucoup d'argent et sur laquelle ils misent beaucoup. et enfin, le contexte politique que l'on connaît en israël et en palestine ». thomas déclare également avoir touché une compensation financière à hauteur de 8 000 €.ces déclarations sont confirmées le 3 novembre 2023 par jean-louis blot, le président d'endemol, invité au micro d'europe 1 : « ils avaient signé leur contrat donc quelque part on est engagés contractuellement avec eux. on va payer ce qu’on leur doit. nous sommes absolument désolés d’avoir dû faire cette démarche, qui n’a pas été quelque chose de facile [...] nous nous mettons vraiment à leur place, ça a été un moment terrible pour eux ». mise aux enchères du château mi-octobre 2023, le tribunal de melun publie une annonce de vente aux enchères, avec une mise à prix à 700 000 €, du château des vives eaux de dammarie-les-lys, édifice qui accueille les élèves de l'émission depuis plusieurs saisons,. cette action est demandée par la banque du propriétaire jean-michel pontet qui reconnaît que sa société, la sci château des vives-eaux, rencontre un contentieux financier et juridique avec sa banque. ce dernier conteste la mise au enchères du château et assure entamer une procédure judiciaire pour y mettre fin. de son côté, endemol affirme que cette action n'aura aucun impact sur le tournage de la nouvelle saison. contradictions sur l'éviction de yanis marshall lors de la conférence de presse du 4 octobre 2023, tf1 a annoncé que le professeur de danse de la saison 10, yanis marshall ne participerait pas à cette saison 11, arguant un « problème de calendrier ». pourtant, l'intéressé tient à démentir les propos de la chaîne et livre une autre version des faits, en évoquant des soucis de santé mentale à cause de la surexposition médiatique dont il faisait l'objet, ce qui aurait eu un impact sur la décision de la production. clip de l'hymne le clip de l'hymne est initialement dévoilé sur youtube le jeudi 23 novembre 2023, soit trois semaines après le début de la compétition comme lors de l'édition précédente, avant d'être rapidement retiré de la plateforme et des réseaux officiels du programme ; d'un format similaire à celui de l'année précédente, ledit clip se distingue néanmoins par la présence remarquée et critiquée par la presse de placements de produits,,. il est republié le lendemain, date à laquelle les élèves découvrent la vidéo le soir même. peu d'heures dédiées au chant cette édition de la star academy interpelle par le faible nombre d'heures allouées aux cours de chant. en effet, adeline toniutti ne dispense qu'une heure de cours de chant par semaine, focalisée principalement sur la technique vocale,, ; contre « environ » cinq heures par semaine la saison dernière, ce qui était déjà considéré comme insuffisant par l'intéressée, qui se plie aux impératifs de la production. selon sophie bongart de télé 2 semaines, la professeure et coach vocale du programme partage son sentiment de frustration dans le direct diffusé sur mytf1 max où elle estime que cette promotion 2023 ne travaille pas assez le chant.« je devais avoir deux heures par semaine mais comme la mécanique de l’émission est particulière, comme certains primes sont avancés, le planning est un peu plus compliqué que l’année dernière [...] on devait aussi un peu libérer les académiciens, on a plus trop le droit de les faire travailler le dimanche, de ce que j'ai compris. », exprime-t-elle à tv magazine,. dans les années 2000, une heure et demie par jour était initialement consacrée aux cours de chant, et aux techniques de respiration et de diction proposées par armande altaï et six heures par semaine par plages de deux heures avec richard cross en 6e année du format. tournée star academy - tour 2024  abandonnée lors des trois précédentes saisons, la tournée star academy fait son retour cette année, intitulée star academy - tour 2024. la billetterie ouvre le 3 novembre 2023. suite au prime dédié à la tournée du 15 décembre 2023, voici les élèves qui participeront à la tournée : axel, candice, djebril, héléna, julien, lénie et pierre. audiences  diffusion comme depuis sa création en 2001 (sauf en 2012), l'émission est présentée par nikos aliagas qui est à nouveau aux commandes de cette saison. l'émission initialement prévue pour durer treize semaines, ne durera finalement que onze semaines, soit cinq semaines de plus que la saison 10 diffusée en 2022,,,. quotidiennes et primes sur tf1 le lancement de star academy 2023 a eu lieu le samedi 4 novembre 2023 à 21 h 10.la quotidienne est diffusée du lundi au vendredi (en direct, de 17 h 25 à 18 h 30), le samedi (de 17 h 15 à 18 h) et le dimanche (de 16 h 15 à 17 h 20).le prime-time a lieu chaque samedi, de 21 h 10 à 23 h 45 environ. il est suivi du retour au château. live - en direct de l'academy le site officiel de star academy, sur tf1.fr, propose de suivre les élèves au quotidien pour les abonnés au service payant mytf1 max. primes  retour au château  quotidiennes  notes et références  notes  références  audiences  lien externe site officiel de star academy sur tf1.fr portail de la télévision française   portail de la musique   portail des années 2020