T peut faire référence à :

Lettre T, la 20e lettre et 16e consonne de l'alphabet latin.


== Arts et culture ==
T, la règle d'architecte ;
T, un supplément de l'édition du Week-End du International Herald Tribune, il est consacré au monde du luxe.
T est un magazine édité par le quotidien américain The New York Times et consacré à la mode vestimentaire ;
Mister T., le pseudonyme d'un acteur américain.
T, le pseudonyme d'une chanteuse américaine.


== Sciences ==


=== Unités ===
T (téra) est le préfixe du Système international d'unités signifiant 1012, soit mille milliards (un billion en échelle longue).
T est le symbole du tesla, l'unité de mesure d'induction magnétique du Système international.
t est le symbole de la tonne (1 000 kg).


=== Biologie ===
Lymphocytes T se distinguent des lymphocytes B.
T, la thymine dans la transcription d'une chaîne d'ADN ;
T, la thréonine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique ;
Onde T, l'onde de repolarisation des ventricules cardiaques en électrocardiographie.


=== Phonétique ===
[t] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne occlusive alvéolaire sourde.
[ʈ] est le symbole, en alphabet phonétique international, représentant la consonne occlusive rétroflexe sourde.


=== Physique - Chimie ===
t est le nom de variable généralement choisi pour représenter le temps.
T est le nom de variable généralement choisi pour représenter la température thermodynamique ;
T est (comme 3H) le symbole chimique du tritium, un isotope radioactif de l'hydrogène.


=== Statistique ===
Test t, un test d'hypothèse largement utilisé pour la comparaison de valeurs moyennes de deux échantillons.


== Autres ==
T, code de la Thaïlande, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
Ford T, une voiture vendue à plus de quinze millions d'exemplaires entre 1908 et 1927 ;
Barrer le T, une manœuvre de combat naval ;
Ticket t+, un titre de transport de la RATP ;
Enveloppe T, une enveloppe prépayée par une entreprise pour accompagner un courrier de réponse prépayé ;
« The T », surnom de la Massachusetts Bay Transportation Authority.
Cleo T., nom d'artiste d'une artiste, musicienne et compositrice française.
T-Groep, une compagnie offrant des services RH en Belgique, aux Pays-Bas et en Pologne.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===