taylor alison swift [ˈteɪlɚ ˈælɪsən swɪft], née le 13 décembre 1989 à reading, en pennsylvanie, est une auteure-compositrice-interprète et actrice américaine. son lyrisme narratif, qui s’inspire souvent de ses expériences personnelles, est largement salué par la critique et la couverture médiatique.la sortie de son premier album intitulé taylor swift (2006) fait d'elle une star de la musique country. sa chanson tim mcgraw a marqué son premier succès dans le top 40 alors qu'elle avait seize ans. elle devient rapidement, grâce à our song, la plus jeune artiste à avoir un single — qu'elle a elle-même écrit et composé — en tête des classements musicaux. en 2008, paraît son deuxième album, intitulé fearless. soutenu par deux singles de style pop, love story et you belong with me, fearless devient l'album le plus vendu des états-unis en 2009 et l'artiste lance sa première tournée mondiale, le fearless tour. l'album remporte quatre grammy awards, dont celui de « l'album de l'année », ce qui fait de taylor swift la plus jeune artiste à avoir remporté ce prix. son troisième album, speak now (2010), se vend à plus d'un million d'exemplaires la première semaine après sa sortie. swift part peu après pour une tournée mondiale de plus de cent concerts.en 2012, elle fait paraître son quatrième album, intitulé red qui s'écoule à 1,2 million d'exemplaires, dès la semaine de sa sortie et qui s'éloigne des sonorités country pour plaire à un public large et international. le premier single de l'album intitulé we are never ever getting back together est son premier tube à atteindre la tête du billboard hot 100. les singles qui suivent connaissent eux aussi un grand succès, à l'instar de i knew you were trouble ainsi que 22.en 2015 son cinquième album 1989 se place à la tête des ventes dans 78 pays et, après avoir battu le record de précommandes, s'écoule à plus de 600 000 exemplaires en 24 heures aux états-unis. en une semaine, l'album se vend à près de 1,3 million d'exemplaires, battant le record de red et devenant même l'album le plus vendu sur une semaine depuis juin 2002 et l'album d'eminem, the eminem show. 1989 marque par ailleurs la consécration pour la chanteuse qui devient alors une véritable pop star internationale enchaînant les tubes. il est l'un des albums pop les plus récompensés de l'histoire, grâce notamment au prestigieux grammy de l'album de l'année. côté singles, elle devient la première artiste féminine à se substituer elle-même à la première place du billboard hot 100 avec blank space, détrônant shake it off.son sixième album, reputation, marque un tournant dans sa carrière. il répond au cyberharcèlement que la jeune femme a subi en 2016. il se vend dès la première semaine à 1 216 000 exemplaires aux états-unis. cela fait ainsi de taylor swift la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement quatre albums à plus d'un million de copies, la semaine de leur sortie, dans son pays. le premier single, look what you made me do, apparaît après des longs mois de silence médiatique de la part de taylor swift. son clip, publié le 28 août 2017, bat le record du clip le plus vu en une journée sur youtube.taylor swift revient en 2019 avec me!. cette chanson est le premier single de son septième album, lover, qui se hisse lui aussi en tête des classements américains. il lui permet par ailleurs de devenir l'artiste la plus récompensée de l'histoire des american music awards, battant le record de michael jackson, en 2019, cérémonie durant laquelle elle est désignée artiste de la décennie. elle est également nommée femme de la décennie par le magazine billboard. après avoir sorti en 2020 deux albums de style folk, folklore et evermore, prouvant encore une fois ses capacités d'écriture et largement acclamés par la presse internationale, taylor swift commence en 2021 à réenregistrer ses premiers albums pour en récupérer les droits. elle commence par fearless puis red en 2021, suivis de speak now et 1989 en 2023. en octobre 2022, elle sort son dixième album, midnights, qui bat de nombreux records d'écoute et signe son grand retour dans l'univers pop. elle est alors la première artiste de l'histoire à occuper les dix premières places du classement hot 100 de billboard.accumulant près de 500 récompenses en quelques années (dont onze grammy awards et trente-deux american music awards), elle a vendu plus de cinquante millions d'albums dont trente-sept millions d'albums aux états-unis en 2019, ce qui fait d'elle l'une des artistes ayant vendu le plus de disques de l'histoire,. le magazine forbes a nommé swift la « célébrité la mieux payée de l'année » en 2016 et en 2019, notamment grâce au reputation stadium tour, tournée la plus lucrative de l'histoire des états-unis. en mai 2015, elle devient la plus jeune à faire son entrée dans la liste des femmes les plus puissantes du monde réalisée par forbes,. au total, elle détient plus de 35 records absolus dans le monde de la musique, ce qui fait d'elle l'artiste la plus puissante actuellement. en plus de sa carrière musicale, taylor swift mène également une carrière d'actrice dans diverses productions pour le cinéma et la télévision.dans les années 2020, son impact culturel, mais également économique et politique, est reconnu et commenté par les médias, la menant à devenir la première artiste à être désignée « personnalité de l'année selon le time magazine » en 2023.l'artiste gagne une série de prix aux billboard awards en 2023: top artist, top female artist, top billboard 200 artist, top hot 100 songwriter, top radio songs artist, top song sales artist, top billboard global 200 artist, top billboard global (excl. u.s.) artist, top country female artist et top selling song. biographie  jeunesse (1989–2004) taylor swift est née le 13 décembre 1989 à reading, en pennsylvanie. son père, scott kingsley swift (né le 5 mars 1952), est conseiller financier chez merrill lynch,. sa mère, andrea gardner swift (née finlay, le 10 janvier 1958), est femme au foyer et travaillait auparavant comme directrice de marketing des fonds mutuels. andrea swift passe les dix premières années de sa vie à singapour, où son père, originaire de pennsylvanie, est ingénieur et l'héritier de trois générations de présidents de banque, avant de s'installer au texas. le 20 février 1988, andrea swift épouse scott swift dans le comté de harris. swift tient son prénom du chanteur américain james taylor ; sa mère pensait qu'un nom neutre l'aiderait à forger une carrière réussie. elle a un frère cadet, austin kingsley swift (né le 11 mars 1992), qui est diplômé de l'université notre-dame-du-lac.taylor swift a grandi dans une famille chrétienne, de confession catholique, dévouée et pratiquante,,. dans sa jeunesse, elle assiste chaque dimanche aux offices religieux de sa paroisse, et participe à des retraites spirituelles pour étudier la bible dans les campagnes rurales de pennsylvanie. elle chante chaque semaine dans la chorale de l'église en compagnie de sa grand-mère, marjorie finlay, ancienne artiste lyrique d'opéra classique. swift se remémore ces moments partagés ensemble à l'église : « je me souviens de [ma grand-mère] qui chantait, du frisson ressenti. elle a été une de mes premières inspirations. »taylor swift est préscolarisée à l'école privée catholique alvernia montessori school dirigée par les sœurs franciscaines, où elle développe un intérêt précoce pour la musique et le chant,. la maîtresse principale de l'école, sœur ann marie coll, se souvient : « elle était un peu timide mais pas trop, et aimait toujours chanter. taylor n'était pas têtue, mais c'était une petite fille déterminée. quand elle se concentrait sur quelque chose, elle était très résolue ». elle rejoint ensuite l'école privée wyndcroft school. à l'âge de neuf ans, swift part s'installer avec sa famille à wyomissing, où elle fait ses études à l'école west reading elementary center ainsi qu'au wyomissing area junior/senior high school.swift passe une partie de son enfance dans une ferme de sapins de noël de onze hectares située dans le comté de montgomery, en pennsylvanie. elle passe ses vacances d'été dans la maison de sa famille à stone harbor, dans le new jersey, et décrit l'endroit comme étant « là où la plupart de ses souvenirs d'enfance se sont créés. » une des premières passions de swift était l'équitation classique, sa mère l'ayant mise en selle à neuf mois ; par la suite, swift participait à des concours hippiques. ses parents possédaient plusieurs quarter horses ainsi qu'un poney shetland. en quatrième année, elle remporte un concours national de poésie avec son poème a monster in my closet.à l'âge de neuf ans, swift commence à s'intéresser aux comédies musicales et à participer à des productions telles que grease, annie, bye bye birdie et la mélodie du bonheur[source insuffisante]. elle se rendait régulièrement à broadway pour prendre des cours de chant et de comédie. cependant, après avoir passé plusieurs années à auditionner à new york sans rien obtenir, swift commence à s'intéresser à la musique country. elle passait ses fins de semaine à chanter à des festivals locaux, foires, cafés, concours de karaoké, clubs et hôpitaux. à l'âge de onze ans, après plusieurs tentatives, swift remporte une compétition locale de révélation talents après avoir chanté big deal de leann rimes et a l'occasion de participer à un concert de charlie daniels dans un amphithéâtre à strausstown, en pennsylvanie. son ambition et son intérêt pour la musique country commencent alors à séparer swift de ses camarades de classe.après avoir regardé un épisode de behind the music (une émission documentaire dont chaque épisode se concentre sur un musicien ou groupe populaire) avec faith hill, swift veut déménager à nashville, au tennessee, pour sa carrière musicale. elle y va alors avec sa mère pendant sa semaine de relâche afin d'offrir aux labels du quartier de music row des enregistrements d'elle chantant des chansons de dolly parton et des dixie chicks, dans l'espoir de se faire signer par l'une d'entres elles . elle est rejetée à de nombreuses reprises, et réalise que « tout le monde dans cette ville voulait faire ce que je voulais faire. alors je me disais tout le temps qu'il fallait que je trouve un moyen de me différencier. » à l'âge de onze ans, elle interprète l'hymne national américain lors d'un match des sixers de philadelphie devant une foule de 20 000 personnes, un rêve qu'elle réalise sans avoir de label. quand swift a douze ans, un réparateur informatique lui apprend à jouer de la guitare et elle s'inspire des trois accords qu'il lui enseigne pour écrire sa première chanson, lucky you. en 2003, swift et ses parents s'associent avec un manager de new york, dan dymtrow, à l'aide duquel swift devient mannequin pour la campagne rising stars de abercrombie & fitch et fait la rencontre plusieurs labels. après avoir chanté lors d'un concert organisé par rca records, elle fait de nombreux aller-retours de wyomissing à nashville.à quatorze ans, son père quitte la banque merrill lynch de pennsylvanie pour celle de nashville ; la famille s'installe dans une maison près d'un lac à hendersonville, au tennessee. plus tard, swift décrit ceci comme un sacrifice incroyable fait par sa famille: « mes parents ont vu que c'était vraiment une obsession, que je n'allais pas lâcher l'affaire et que ce n'était pas un caprice d'adolescente. ils ont été jetés là-dedans [...] nous n'avions aucune idée de ce que nous faisions. mes parents m'ont acheté un livre sur l'industrie de la musique. » dans le tennessee, swift étudie au hendersonville high school pour sa première et deuxième année. pour sa troisième et quatrième année, elle intègre l'aaron academy, une école privée chrétienne offrant des cours à domicile. en 2008, elle est diplômée,. débuts et taylor swift (2004–2006) dans le cadre de son développement artistique avec rca records, swift participe à des séances d'écriture aux côtés d'auteurs expérimentés tels que troy verges, brett beavers, brett james, mac mcanally et the warren brothers,. elle forme finalement une relation durable avec liz rose, qu'elle assiste lors d'un évènement pour les auteurs-compositeurs, et avec qui elle écrit plusieurs chansons. elles se rencontrent chaque mardi, après l'école, pour des séances d'écriture. rose explique que ces séances avec swift étaient « les plus faciles que j'aie pu faire. en gros, j'étais juste son éditrice. elle écrivait sur ce qui lui était arrivé à l'école le jour même. elle avait une vision très claire sur ce qu'elle essayait de dire. et elle débarquait avec des accroches incroyables. » elle enregistre également quelques démos avec le producteur nathan chapman.après avoir joué lors d'un showcase pour bmi à new york, swift devient la plus jeune artiste embauchée par la maison d'édition de musique, sony/atv music publishing. à quinze ans, elle quitte rca records ; le label souhaitant attendre sa majorité (21 ans) pour sortir son premier album, elle se sent désormais prête à lancer elle-même sa propre carrière,. elle se sépare également de son manager dan dymtrow, qui, par la suite, porte plainte contre elle et ses parents. « j'ai vraiment senti que je manquais de temps. » swift déclare plus tard : « je voulais saisir l'opportunité d'enregistrer ce que je traversais dans un album. » lors d'un show case au café blue bird en 2005, swift attire l'attention de scott borchetta (en), un producteur exécutif de dreamworks records sur le point de fonder son propre label, big machine records. elle devient alors l'une de ses premières artistes et son père touche l'achat d'une participation de 3 % de la jeune entreprise. pour sa première fois dans l'univers de la country, scott borchetta s'arrange pour que swift fasse un stage au cma music festival (en).swift se lance dans son premier album éponyme peu de temps après. ayant écrit aux côtés d'auteurs expérimentés, swift convainc big machine records de prendre la démo qu'elle avait enregistrée pour le producteur nathan chapman (en). ce fut le premier enregistrement d'un album studio pour scott borchetta, mais swift sentait qu'ils avaient le bon « feeling. » finalement, chapman produit toutes les chansons, à l'exception d'une, sur son premier album. elle décrit cet album comme son « journal intime » révélant toute sa jeunesse. elle déclare : « même si on dirait que j'ai eu 500 petits amis », beaucoup de chansons sont observatrices. swift écrit d'elle-même trois chansons dont deux singles, et coécrit le reste de l'album aux côtés d'auteurs comme liz rose, robert ellis orralln et angelo petraglia. musicalement, l'album taylor swift sorti en octobre 2006, est décrit comme « un mélange entre la country traditionnelle et des guitares rock. » popmatters déclare espérer que swift « sera capable de trouver un compromis entre la country traditionnelle et ses évidentes sensibilités pop, parce que taylor swift suggère qu'elle peut faire mieux. » sasha frere-jones du new yorker décrit swift comme une « prodige ». il complimente aussi les paroles du single our song : « il avait une main sur le volant, l'autre sur mon cœur. » country weekly sentait que « le matériau le plus réfléchi suggère un talent prêt à durer bien au-delà du niveau secondaire. » rolling stone décrit swift « aux yeux brillants mais remarquablement expérimentée » et admire our song pour sa chantante mélodie qui rappelle britney spears et patsy cline. singles et tournée promotionnelle (2007–2008) big machine records est encore à ses débuts lorsque swift sort son premier single intitulé tim mcgraw en juin 2006. avec l'aide de sa mère, swift envoyait des maquettes du single à plusieurs stations de radio. elle passe l'année 2006 à faire la promotion de l'album taylor swift avec une tournée radio et commente plus tard : « les tournées radio, pour la plupart des artistes, durent six semaines. en ce qui me concerne, la mienne a duré six mois. ». swift cuisinait des cookies et peignait des toiles pour tous ceux qui s'occupaient de sa tournée. elle est apparue sur plusieurs plateaux télé tels que grand ole opry, good morning america, total request live. elle signe également pour être porte-parole de la marque de vêtements l.e.i,. swift se décrit comme « une enfant d'internet » utilisant myspace pour avoir des fans. elle écrivait ses propres messages, laissait des commentaires sur les comptes de ses fans et répondait personnellement à ses fans. pendant cette période, cela était « révolutionnaire dans la musique country. » scott borchetta déclare que sa décision de signer une adolescente de 16 ans, auteure-compositrice-interprète, avait initialement choqué ses connaissances dans l'industrie de la musique, mais swift puisait dans un marché jusque-là inconnu : les adolescentes qui écoutent de la musique country. après la sortie de tim mcgraw, quatre autres singles sortent entre 2007 et 2008 : teardrops on my guitar, our song, picture to burn et should've said no. ils ont tous eu du succès dans le hot country songs avec our song et should've said no en tête des charts. our song fait de swift l'artiste la plus jeune à avoir un single écrit par elle-même, en tête des charts et teardrops on my guitar récolte un petit succès comparé aux autres singles ; elle atteint la treizième place du billboard hot 100. l'album recense plus de 39 000 exemplaires vendus dès la première semaine ; en mars 2011, il se vend à plus de 5,5 millions d'exemplaires à l'international. en octobre 2007, elle fait paraître un album de noël intitulé sounds of the season: the taylor swift holiday collection, ainsi qu'un ep, beautiful eyes, sorti en juillet 2008,.swift fait de nombreuses tournées afin de promouvoir son album. en plus des dates de festivals et de théâtres, elle fait les premières parties de nombreux artistes de musique country. fin 2006, elle fait la première partie de rascal flatts pour la dernière date de leur tournée me & my gang tour, après le renvoi de l'artiste précédent qui devait assurer la première partie de cette date, eric church. en 2007, elle effectue la première partie des vingt dates de la tournée de george strait, plusieurs dates de kenny chesney, quelques dates de brad paisley puis plusieurs dates pour la tournée de faith hill et son époux tim mcgraw. en 2008, elle repart en tournée avec le groupe rascal flatts pour leur tournée still feels good tour. en plus d'interpréter ses propres chansons, swift fait plusieurs reprises de beyoncé, rihanna, john waite, lynyrd skynyrd et eminem,,. elle effectue plusieurs séances de rencontres avec ses fans après ses concerts pendant quatre heures. en 2007, swift et alan jackson sont nommés « artistes de l'année » lors des nashville songwriters association international ; elle est la plus jeune artiste à avoir eu ce titre. elle est également récompensée dans la catégorie « meilleure nouvelle artiste » lors des country music association awards. en 2008, elle est nommée « nouvelle artiste féminine » lors des academy of country music awards ainsi que l'« artiste féminine préférée de la country » lors des american music awards. elle reçoit sept bmi awards pour les singles de son album taylor swift. elle est également nommée lors des grammy awards 2008 dans la catégorie « meilleur nouvel artiste », mais c'est amy winehouse qui est récompensée. fearless et collaborations (2008–2009) en novembre 2008, swift fait paraître son deuxième album, fearless. elle écrit à elle seule sept chansons, dont deux singles, et coécrit les six autres avec liz rose (en), john rich, colbie caillat et hillary lindsey (en). elle coproduit également l'album avec nathan chapman. musicalement, l'album est décrit comme « bruyant avec des guitares et des refrains peu entraînants », avec « un peu de violon et de banjo cachés dans le mélange. » the new york times décrit swift comme « l'une des meilleures auteures de musique pop, pragmatique avant tout, et plus en contact avec sa vie intime que la plupart des adultes. » the village voice a l'impression « qu'elle exposait la sagesse surnaturelle et l'inclusivité [...] évitant magistralement les pièges typiques du chroniqueur trop banal ainsi que des fausses profondeurs. » rolling stone remarque que malgré son « professionnalisme presque impersonnel » basé sur des automatismes couplet-refrain-pont, ses chansons dégagent une naïveté d'adolescente qui est « très intime et authentique ». usa today trouve cela « plaisant d'entendre une jeune adulte talentueuse aux allures d'adolescente. » the new yorker décrit l'album « sans fausse note », ajoutant que la meilleure étant fifteen « restera dans les esprits pendant des années. » entertainment weekly note cependant qu'il plairait surtout aux jeunes filles — « elle donne l'impression d'être une vraie adolescente et pas une lolita, peste et fabriquée » — mais déclare aussi que cela serait « excitant de voir son talent précoce évoluer. » le critique musical robert christgau décrit swift comme « une force rare et impossible et une adolescente très talentueuse. »swift organise par la suite une énorme tournée promotionnelle de fearless. un épisode de the ellen degeneres show est d'ailleurs dédié pour le lancement de l'album et swift apparaît dans plusieurs talk show. elle communique avec ses fans via twitter et skype. elle lance une ligne de robes d'été avec la marque l.e.i. pour walmart, des cartes de vœux, et des poupées,. elle devient également porte-parole pour les predators de nashville ainsi que pour sony cyber-shot, et participe à la publicité du jeu vidéo band hero. swift rend hommage à de nombreux artistes lors de ses prestations télévisées : drive (for daddy gene) d'alan jackson pour l'évènement cmt giants, run de george strait, et elle participe au concert télévisé du groupe def leppard à nashville. en 2009, elle joue sa chanson fifteen aux côtés de miley cyrus lors des grammy awards, rape aux côtés de t-pain lors des cmt awards, puis présente le saturday night live. le premier single de l'album intitulé love story sort en septembre 2008, devient le deuxième single le plus vendu de tous les temps, et se classe à la quatrième place au billboard hot 100. entre 2008 et 2009, elle fait paraître quatre singles : white horse, you belong with me, fifteen et fearless. you belong with me est le mieux vendu, classé à la seconde place au billboard hot 100. l'album atteint la première place du billboard 200 après s'être vendu à plus de 592 304 d'exemplaires la première semaine après parution. fearless est resté au total 11 semaines non-consécutives en tête du billboard 200, il recense depuis plus de 8,6 millions d'exemplaires vendus dans le monde en 2008 et devient l'album le mieux vendu de 2009.swift effectue sa première tournée en tête d'affiche entre avril 2009 et juin 2010. parmi les 105 dates de sa tournée fearless tour, elle effectue 90 dates en amérique du nord, 6 en europe, 8 en australie, et une en asie. la mise en scène élaborée comprend un château de conte de fées et un kiosque d'école secondaire ; elle reprend également la chanson what goes around... comes around de justin timberlake en la mélangeant avec sa chanson you're not sorry. durant sa tournée nord-américaine, elle est rejointe par katy perry, faith hill et john mayer,,. justin bieber, kellie pickler et gloriana assurent la première partie de ses concerts. en tout, la tournée rassemble plus de 1,1 million de fans et rapporte 63 millions $. un documentaire sur sa tournée est ensuite diffusé à la télévision américaine sous le titre de journey to fearless puis paru en format blu-ray. entretemps, elle assure la première partie de keith urban pour sa tournée escape together world tour. en juin 2009, elle enregistre une nouvelle version du titre american girl de tom petty et continue de faire son entrée en scène avec cette reprise.fearless remporte plusieurs récompenses et devient l'album le plus récompensé dans toute l'histoire de la musique country. swift devient la plus jeune artiste, et l'une des six femmes nommées « artiste de l'année » par la country music association. fearless remporte également le prix de l'« album de l'année. » les american music awards récompensent swift dans les catégories « artiste de l'année » et « album country préféré. » elle remporte également quatre bmi awards. billboard la nomme « artiste de l'année 2009. » elle fait aussi partie de la liste des « 100 personnes les plus influentes » en 2010.elle participe au quatrième album de john mayer en faisant les chœurs sur son single, half of my heart en novembre 2009. john mayer écrit la chanson en hommage à tom petty et fleetwood mac : « j'ai pensé : eh bien, si cela serait ma lettre d'amour pour ce genre de musique, qui serait la stevie nicks dans cette équation ? et j'ai pensé : cette taylor swift va être là pendant longtemps. » entre 2008 et 2009, swift collabore avec de nombreux artistes. elle coécrit un single de kellie pickler, best days of your life (2008), sur lequel elle fait les chœurs. elle coécrit deux chansons pour le film hannah montana, le film (2009) - you'll always find your way back home et crazier - avec martin johnson et robert ellis orrall (en). elle chante également en duo avec le groupe boys like girls intitulé two is better than one (2009), écrit par martin johnson. en janvier 2010, elle enregistre deux chansons : today was a fairytale pour la bande originale du film valentine's day puis une reprise de breathless de better than ezra pour l'album hope for haiti now. mtv awards et polémique aux vma (2009–2010) en septembre 2009, swift devient la première artiste de country à remporter un mtv video music awards à la nomination du single you belong with me dans la catégorie « meilleur clip de l'année d'une artiste féminine. » son discours de remerciements est interrompu par le rappeur kanye west, déjà impliqué dans plusieurs scandales pendant des cérémonies de remise de prix. kanye west déclare que beyoncé méritait de remporter ce mtv video music awards pour le « meilleur clip de l'année d'une artiste féminine » car, selon lui, son clip single ladies (put a ring on it) est « le meilleur clip de tous les temps. » la foule hue kanye west, incitant ce dernier à leur faire un doigt d'honneur. il redonne ensuite le micro à swift alors bouche bée. dans les coulisses, swift est aperçue en pleurs. selon rolling stone, lors d'une confrontation entre la mère de swift et kanye west, ce dernier a « présenté ses excuses du bout des lèvres et a ajouté qu'il pensait toujours que le clip de beyoncé méritait de gagner. » kanye est donc renvoyé de la cérémonie. plus tard, lorsque beyoncé remporte le mtv video music awards pour la « vidéo de l'année », elle invite swift à la rejoindre sur scène afin de terminer son discours de remerciements.dans la salle de presse de la cérémonie, des journalistes demandent à swift si elle éprouvait de la « rancune » envers kanye west : « je ne le connais pas et je ne l'ai jamais rencontré, donc... je ne veux rien commencer parce que ce soir, je passe une bonne soirée,. » l'incident de cette soirée attire l'attention des médias et inspire beaucoup de mèmes internet. le président barack obama qualifie lui-même kanye west de « crétin », et l'ancien président jimmy carter déclare que l'interruption de kanye était « totalement déplacée. » son comportement est ensuite critiqué par des célébrités telles que eminem, snoop dogg et madonna,. kanye s'excuse pour son emportement verbal sur deux blogs et même lors de son passage sur le plateau du jay leno show,. il maintient, cependant, les propos qu'il a dit ce soir-là en disant que même s'il trouve que swift est « très talentueuse, le clip de beyoncé était le meilleur de cette décennie. j'ai donné ma récompense à outkast parce qu'il le méritait plus que moi... je ne suis pas fou, je suis juste réaliste. » deux jours plus tard, swift déclare que kanye ne lui avait pas reparlé depuis l'incident. kanye la contacte ensuite afin de lui proposer de s'excuser en personne, ce que swift accepte : « kanye m'a appelé et il était vraiment sincère lorsqu'il m'a présenté ses excuses. ». elle refuse d'aborder l'incident lors des interviews pour que ça ne devienne pas un « plus gros problème » : « cela s'est passé à la télévision, alors tout le monde a vu ce qui s'est passé... je ne ressens pas le besoin de continuer d'en parler. » il est dit que l'incident et l'attention des médias autour de cet incident fait de swift « une célébrité de bonne foi. »en janvier 2010, swift remporte quatre grammy awards sur un total de huit nominations. fearless est nommé « l'album de l'année » et « meilleur album country » tandis que white horse est nommé la « meilleure chanson country » et « meilleure performance d'une artiste country féminine. » pendant la cérémonie, elle joue les chansons rhiannon de stevie nicks et you belong with me avec cette dernière. mais ses deux prestations sont négativement accueillies et suscitent une réaction très répandue des médias,. sa voix est décrite comme étant « fortement fausse », « étonnamment mauvaise » et « incroyablement pitoyable,. » alors que the new york times trouve cela « intéressant de voir quelqu'un aussi talentueux commettre la bourde occasionnelle » et décrit swift comme étant « la nouvelle star pop la plus importante depuis ces dernières années, » bob lefsetz (en), une personnalité dans l'industrie musicale, prédit que sa carrière s'arrêtera du jour au lendemain. il lance publiquement un appel au père de swift afin qu'il embauche un « agent de publicité des crises » pour gérer l'histoire car « taylor est trop jeune et stupide pour comprendre l'erreur qu'elle vient de faire,. ». en avril 2010, stevie nicks défend swift en déclarant : « taylor me fait penser à moi avec sa détermination et son caractère enfantin. c'est une naïveté qui est tellement spéciale et tellement rare. cette fille écrit des chansons qui font chanter tout le monde, comme neil diamond ou encore elton john... l'artiste féminine de rock-'n'-roll-country-pop est revenue et elle s'appelle taylor swift. et ce sont des femmes comme elle qui vont sauver l'industrie musicale. ».à la suite de l'incident aux mtv awards en 2009, kanye west utilise son compte twitter en septembre 2010 pour présenter des excuses à swift, la référant comme « une petite fille avec des rêves comme nous tous » : « j'ai écrit une chanson pour taylor swift, c'est si beau et je veux qu'elle l'ait. si elle la refuse, alors je la chanterai pour elle. » plus tard, lors mtv video music awards 2010, swift joue la chanson innocent, adressée à kanye west et que the washington post décrit comme étant « un petit chef-d’œuvre d'agressivité passive, une vivisection déguisée en une offrande de paix. » les critiques musicales trouvent sa performance trop sérieuse et « mesquine »,. en octobre 2010, kanye west déclare que c'était une « erreur » d'avoir nommé l'album fearless le meilleur album de l'année lors des grammy awards. en novembre 2010, kanye déclare qu'il ne voyait pas en quoi son interruption lors des vma 2009 était « si arrogante » et décrit ses actions comme étant « désintéressées ». il ajoute aussi que c'était « irrespectueux » et « attardé » pour swift d'avoir été nommé dans la même catégorie que beyoncé. il clame que grâce à son intervention, swift a « fait la une d'une centaine de magazines et a vendu plus d'un million d'albums en une semaine. » il clame également que « si je n'avais pas été saoul, j'aurais pu rester sur scène plus longtemps… taylor n'a jamais pris ma défense dans aucune interview. et elle montait les vagues, elle montait et montait,…. » lors du costume institute gala en mai 2011, swift et kanye se sont retrouvés face à face sur le tapis rouge ; ils se sont serrés la main. speak now (2010–2011) swift fait paraître son troisième album intitulé speak now en octobre 2010. elle écrit les douze chansons de l'album seule. swift, qui coproduit l'album avec nathan chapman, le décrit comme étant « une collection de confessions - des choses que j'aurais voulu dire à un moment précis. » au départ, elle voulait appeler l'album enchanted mais scott borchetta lui a dit que ce titre ne reflétait pas les thèmes plus adultes de l'album.musicalement, il est dit que l'album « s'étend au-delà de la country-pop pour border à la fois le rock alternatif et de la bubblegum pop. » usa today déclare que les compétences en écriture de swift rappelleraient à ceux qui l'écoutent « de quoi s'agissait toute cette agitation en premier lieu » et que l'album s'empare de « la douce douleur de devenir un(e) adulte. » los angeles times ne tarit pas d'éloges sur sa capacité d'écrire des chansons car « elle est capable de parler des expériences communes mais de les rendre uniques. » the new york times décrit l'album comme étant « sauvage, varié musicalement, excellent et probablement le meilleur. » the village voice trouve que l'album exigeait « une réelle appréciation du talent de taylor qui n'est pas confessionnel mais dramatique : comme un cortège d'auteurs country avant elle, taylor crée des personnages et des situations — tirées de la vraie vie — et trouve des manières puissantes de les décrire. » entertainment weekly note que l'amour peut bien la confondre mais « l'art de l'expert songcraft ne la confond pas. » le critique musical, john christgau (en), trouve les chansons de l'album « trop longues et surchargées de travail » mais remarque « qu'elles montrent un effort pour faire ressortir les émotions les plus larges et meilleures. » rolling stone décrit swift comme « l'une des meilleurs auteurs de country, pop ou rock » : « taylor est peut-être une pro habile de nashville qui connait toutes les astuces pour faire d'une chanson un hit, mais elle est aussi très nerveuse, une fille hyper-romantique avec une rayure mélodramatique de la taille de la rivière atchafalaya. »avant la sortie de speak now, swift effectue une vaste campagne promotionnelle. elle apparaît dans plusieurs émissions télévisées et donne plusieurs mini-concerts gratuits dans des lieux insolites, y compris au hollywood boulevard et dans une salle d'attente à l'aéroport international john-f.-kennedy. elle participe à un « tirage de guitares » avec kris kristofferson, emmylou harris, vince gill et lionel richie au club nokia de los angeles ; les musiciens se partageaient la scène et chantaient à tour de rôle leurs chansons en version acoustique afin de récolter de l'argent pour le country music hall of fame. par la suite, elle devient porte-parole pour la marque covergirl (en). elle lance également son propre parfum baptisé wonderstruck en collaboration avec la société elizabeth arden, puis elle sort une édition spéciale de speak now avec target corporation. en août 2010, elle sort le premier single de l'album speak now intitulé mine et cinq autres singles sont sortis entre 2010 et 2011 : back to december, mean, the story of us, sparks fly, et ours. speak now est un succès commercial majeur, et se place en tête du billboard 200. il se vend à plus de 1 047 000 d'exemplaires, faisant ainsi de lui le seizième album dans l'histoire des états-unis vendu à plus d'un million d'exemplaires en seulement une semaine. en février 2012, le nombre d'albums vendus s'élève à de 5,7 millions d'exemplaires dans le monde entier. speak now world tour et grammy awards (2011–2012) pendant toute l'année 2011 jusqu'à début 2012, swift assure une tournée mondiale le speak now world tour. en treize mois, elle effectue 111 dates de tournée dont : sept en asie, douze en europe, quatre-vingt en amérique du nord, et douze en australie. la mise en scène est inspirée d'une comédie musicale de broadway avec des chorégraphies et de nombreux costumes,. swift invite aussi de nombreuses célébrités pendant sa tournée en amérique du nord : james vernon swift, jason mraz, shawn colvin, johnny rzeznik, andy grammer, tal bachman, selena gomez, justin bieber, nicki minaj, nelly, b.o.b, usher, flo rida, t.i., jon foreman, jim adkins, hayley williams, hot chelle rae, ronnie dunn, darius rucker, tim mcgraw et kenny chesney,. pendant sa tournée aux états-unis, swift écrit une phrase différente sur son bras gauche pour chaque concert et déclare plus tard que cette phrase représentait son état d'esprit. elle joue également de nombreuses reprises en version acoustique, puis rend hommage à un artiste né dans chacune des villes qu'elle visite. elle déclare que les reprises en version acoustique lui permettent d'être plus « spontané ». la tournée rassemble plus de 1,6 million de fans et rapporte plus de 123 millions de dollars. swift fait paraître son premier album live intitulé speak now world tour : live le 21 novembre 2011. en juillet 2012, james taylor invite swift à tanglewood ; ils jouent les chansons fire and rain, love story et ours ensemble. james taylor, à la rencontre de swift à l'âge de 18 ans, déclare que « nous avons sympathisé. j'aime beaucoup ses chansons et sa présence sur scène était géniale,. »lors des grammy awards en février 2012, le single mean est sélectionné dans les catégories « meilleure chanson de country » et « meilleure performance solo ». bob lefsetz, un critique musical, qui l'a critiqué négativement pour sa performance lors des grammy awards 2010, pense alors que la chanson lui est dédiée. bob lefsetz avait précédemment encouragé swift dans sa carrière et ils se parlaient fréquemment par téléphone ou par messages. time sent qu'elle « a fait son comeback en chantant juste et qu'elle avait une revanche à prendre », et usa today remarque que toutes les mauvaises critiques qui ont été dites en 2010 « l'ont transformé en une meilleure auteure ainsi qu'en une meilleure interprète. » en mars 2012, elle participe à la b.o. du film hunger games. elle coécrit et interprète la chanson safe and sound en duo avec the civil wars et t-bone burnett. john paul white déclare que travailler avec swift a été « une révélation. elle avait des idées géniales. nous étions vraiment libres. c'était vraiment une collaboration. nous avons apporté de la mélancolie et un angle plus sombre. taylor apportait la mélodie et les accords. » rolling stone décrit la chanson comme étant « sa plus belle ballade. » en janvier 2012, swift et the civil wars composent une version live de la chanson au ryman auditorium de nashville. safe and sound est alors sorti et présenté comme le premier single de la bande originale du film et en juillet 2012, il s'est vendu à plus d'un million d'exemplaires aux états-unis. elle enregistre ensuite une autre chanson pour la b.o. du film intitulée eyes open, écrite et produite par nathan chapman. en mai 2012, elle enregistre un duo avec le rappeur b.o.b intitulé both of us pour le deuxième album de celui-ci, strange clouds. red (2012–2013) en octobre 2012, swift fait paraître son quatrième album intitulé red. elle écrit neuf chansons seule et coécrit les sept autres avec : max martin, liz rose, dan wilson, ed sheeran et gary lightbody. nathan chapman est le producteur principal de l'album mais jeff bhasker, butch walker, jacknife lee, dann huff et shellback le sont aussi. nathan chapman déclare avoir encouragé swift « à se diversifier et de s'imaginer dans d'autres situations. » elle décrit le processus de collaboration comme « un apprentissage. » red examine les relations amoureuses remplies de drame ; elle explique plus tard que, depuis l'écriture de l'album, de telles relations ne l'attirent plus. musicalement, elle expérimente le heartland rock, le dubstep et la dance-pop,. the guardian décrit swift comme une « brunehilde d'une rockstar » et l'album comme « un autre chapitre d'un des plus beaux fantasmes que la musique pop n'a jamais construit. » jon caramanica (en) du magazine the new york times attribue à red la seconde place de sa liste des « albums de l'année » déclarant que, dans cet album, « taylor arrête de prétendre qu'elle est tout sauf une star de la pop, un album avec des préoccupations d'adultes par exemple, comment deux corps communiquent entre eux et comment les goûts en matière d'albums peuvent être un stand-in pour la turpitude morale. » cependant, il déclare également que « bien que souvent excellent, cet album est son plus inégal. » the times ne tarit pas d'éloge sur ses « sublimes paroles » surtout celles de la chanson all too well. salon.com affirme que « en plus du jeton serious female singer songwriters, taylor me fait penser aux maîtres de la pop excentrique et sincère comme alex chilton et jonathan richman. »dans le cadre de la campagne promotionnelle de red, les représentants de 72 stations de radio - dans le monde entier - sont transportés à nashville la semaine où l'album est sorti afin d'interviewer swift. elle apparaît également sur plusieurs plateaux télé et joue dans de nombreuses cérémonies de remise de prix aux états-unis, mais aussi au royaume-uni, en allemagne et en australie. elle offre aussi une promotion exclusive via target, papa john's pizza et walgreens. elle devient également l'égérie de la marque de chaussures keds, sort son deuxième parfum avec elizabeth arden, et continue d'être l'égérie de covergirl, sony electronics et american greetings.en août 2012, swift fait paraître le premier single de red intitulé we are never ever getting back together qui devient son premier tube à être en tête du billboard hot 100, le titre s'est téléchargé à 636 000 exemplaires lors de la première semaine, soit la plus importante semaine numérique pour une artiste féminine mais aussi la deuxième de l'histoire. trois autres singles sont, par la suite, sortis : i knew you were trouble qui connaîtra un succès international, begin again et 22. red atteint la première place du billboard 200, après s'être vendu à plus de 1,21 million d'exemplaires dès la première semaine ; ce qui fait de swift la première artiste féminine à avoir vendu près de 2 millions d'albums, une semaine seulement après sa sortie. l'album atteint également la première place des charts au royaume-uni, irlande, canada, brésil, argentine, mexique, japon, malaisie, australie, et nouvelle-zélande. en novembre 2012, le chiffre des ventes est annoncé à plus de 2,8 millions d'exemplaires dans le monde entier. puis, le même mois, il est annoncé que, pendant toute sa carrière, swift vend plus de 26 millions d'albums et 75 millions de téléchargements de ses chansons dans le monde entier. en mars 2013, swift commence sa tournée mondiale, le red tour, jusqu'à septembre 2013 dont 62 concerts sont prévus en amérique du nord.entretemps, swift fait les chœurs avec keith urban sur la chanson highway don't care de tim mcgraw qui apparaitra sur son douzième album studio two lanes of freedom qui sortira le 5 février 2013. elle écrit également une chanson avec justin bieber dont la date de sortie reste encore inconnue. le manager de justin, scooter braun, déclare que la chanson est créée avec un projet précis derrière ; il se pourrait qu'elle soit sur l'album de justin, believe acoustic. swift est nommée trois fois lors des grammy awards du 10 février 2013 ; we are never ever getting back together est nommé dans la catégorie « single de l'année », et safe and sound dans les catégories « meilleur duo country » et « meilleure chanson écrite pour un film. » swift est présente lors des nrj music awards 2013, dont cette 14e cérémonie s'est déroulée le 26 janvier 2013 en direct du midem de cannes. elle joue son tube mondialement connu we are never ever getting back together. swift débute l'écriture des chansons de son cinquième album en juillet 2013. le 14 août 2013, swift remporte deux prix aux teen choice awards : celui de « meilleure artiste féminine country » et de « meilleur single country ». le 25 août 2013, elle remporta le deuxième video music award de sa carrière : celui de meilleur clip pour une artiste féminine avec la chanson i knew you were trouble. en septembre 2013, red dépasse les 6 millions d'exemplaires vendus. transition vers la pop et 1989 (2014–2016) en fin d'année 2013, swift déclare travailler sur son cinquième album depuis juillet 2013, prévu pour une sortie en fin d'année 2014. en novembre 2013, elle révèle : « il y a environ sept ou huit chansons de prêtes qui figureront sur mon prochain album. le projet se dirige vers un tout nouveau son et c'est tout ce que je voulais. » taylor swift déclare dans miss americana, que c’est le fait que red n’ai pas remporté le grammy de l’album de l’année qui l’a fait décidé de changer de style. elle compose également plus de trois chansons avec les producteurs, max martin et shellback. les compositeurs, diane warren et ryan tedder, travaillent également sur ce nouvel album avec la chanteuse et déclarent : « taylor compose ses propres chansons... elle est sûrement l'auteure la plus rapide que nous n'ayons jamais rencontré de notre vie. » par la suite, swift exprime son désir de travailler avec sia furler, jack antonoff et imogen heap sur son cinquième album,. en juillet 2014, swift déclare que le premier single, intitulé shake it off, sortirait le 18 août et que l'album suivrait le 27 octobre 2014. le mois suivant, swift annonce qu'elle chantera en exclusivité le premier single de son cinquième album lors des mtv video music awards du 24 août 2014.taylor swift décrit ce nouvel opus comme son premier disque « officiel » de pop. aux états-unis, shake it off entre directement à la première place au billboard hot 100 et y restera durant quatre semaines non-consécutives, il signe le meilleur démarrage de l'année 2014 avec 544 000 téléchargements ; c'est aussi la quatrième meilleure semaine digitale de l'histoire. le titre connaît un succès retentissant dans le monde, se classant à la première place dans de nombreux pays incluant notamment le canada et l'australie,. dans le cadre de la promotion de l'album, swift invite des fans pour des sessions d'écoute qu'elle nomme « 1989 secret sessions », au cours du mois de septembre chez elle à nashville, new york, los angeles ou encore dans le rhode island. le 9 octobre 2014, swift annonce via son compte instagram qu'une deuxième chanson de son album, intitulée out of the woods, sortirait le 14 octobre 2014 ; le titre prend la tête du hot digital songs avec 195 000 téléchargements. la semaine suivante, le 20 octobre 2014, elle sort le single promotionnel welcome to new york ; l'ensemble des recettes de la vente du single est reversé au département de l'éducation de new york.l'album 1989 sort le 27 octobre 2014, et s'écoule à plus de 600 000 exemplaires en 24 heures. deux jours seulement après sa sortie, plus de 751 000 exemplaires de l'album sont vendus. une semaine plus tard les ventes s'élèvent à 1 287 000 millions de disques ; taylor swift devient ainsi la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement trois albums à plus d'un million de copies, aux états-unis, la semaine de leur sortie,. l'album connaît un succès commercial et critique, il signe le meilleur démarrage pour une artiste féminine au royaume-uni en 2014 et se classe premier dans de nombreux pays incluant notamment l'australie, la belgique, le canada, et la norvège,,. le 10 novembre 2014, elle fait paraître le second single officiel, blank space ; le titre atteint la première place du billboard hot 100 tout en détrônant shake it off. taylor swift devient ainsi la première femme en 56 ans d'histoire du billboard hot 100 à se succéder à la première place ; le titre restera sept semaines non-consécutives en tête du hot 100 et devient la seconde meilleure semaine de l'année 2014 avec 503 000 exemplaires vendus lors de la semaine de noël. le clip de blank space est l’un des plus visionnés de youtube aujourd’hui avec plus de 3 milliards de vues. le titre a également été nommé pour le grammy de la chanson de l’année, en 2016. aux états-unis, 1989 s'écoule à 3,66 millions en 2014 devenant ainsi l'album le plus vendu de l'année. l'album est également resté numéro un du billboard 200 pendant 11 semaines non-consécutives faisant de taylor swift la seconde femme après whitney houston (qui l'a fait avec trois albums) à avoir réussi à passer dix semaines en tête du billboard 200 avec deux de ses albums (fearless étant le premier). le 5 mai 2015, elle commence sa quatrième tournée mondiale the 1989 world tour au japon qui s'achève le 12 décembre en australie. vance joy et shawn mendes assurant la première partie des concerts.en février 2015, taylor swift est couronnée par la fédération internationale de l'industrie phonographique (ifpi) comme l'artiste ayant le plus vendu de disques en 2014. le 9 février 2015, elle sort le single style, qui atteint la sixième position du billboard hot 100. le quatrième single, bad blood, est dévoilé lors des billboard music awards le 17 mai 2015, avec une version différente de celle présente dans l'album ayant ajouté le rappeur kendrick lamar et soutenu par un clip avec de nombreuses célébrités, celui-ci va battre le record de vues sur youtube en 24 heures avec 20,1 millions de visionnages. le titre va également se classer numéro un au billboard hot 100 pendant une semaine. le cinquième single, wildest dreams suit le 31 août 2015 et atteint la cinquième place du billboard hot 100, puis le sixième single out of the woods est dévoilé le 5 février 2016 est atteint la dix-huitième place. la même année, elle apparaît sur scène, à la guitare, accompagnant madonna qui interprète ghosttown pour la promotion de son album rebel heart.le 15 février 2016, lors de la 58e cérémonie des grammy awards elle remporte le prix de l'album de l'année pour 1989 et devient la première artiste féminine de l'histoire à remporter ce prix deux fois, elle remporte aussi le prix du meilleur album pop et celui de meilleur clip pour bad blood. elle n'a cependant pas remporté le prix de l'enregistrement de l'année, de la chanson de l'année et de la meilleure chanson pop pour blank space et du meilleur duo pop pour bad blood. le retour avec reputation (2017–2018) le 25 août 2017, taylor swift annonce le titre et la date de sortie de son prochain album, reputation (stylisé « reputation »), dont la date de sortie est prévue pour le 10 novembre de la même année.celui-ci a pour fil conducteur « la mort de la réputation » de la chanteuse et les réponses qu'elle veut y apporter. le 26 octobre 2017, swift lance son deuxième single intitulé ...ready for it?. les titres gorgeous (en) et call it what you want (en) surgissent peu de temps après.la semaine de sa sortie aux états-unis, reputation s'écoule à plus de 1,2 million d'exemplaires, ce qui le place d'office en tête des ventes d'albums de 2017. taylor swift devient ainsi la première chanteuse à avoir passé quatre fois le cap du million de ventes en une semaine.le 12 janvier 2018, taylor swift dévoile le clip vidéo d’end game, le troisième single de son album reputation, en featuring avec le chanteur britannique ed sheeran et le rappeur américain future. end game est interprétée pour la première fois le 2 décembre 2017 au jingle ball de l’iheartradio et a alors reçu des critiques mixtes. après s'être essayée à la science-fiction avec …ready for it?, la chanteuse embarque, cette fois-ci, pour un tour du monde coloré et festif en illustrant ses escapades nocturnes à miami, tokyo et londres. réalisé par joseph kahn, avec qui swift signe sa septième collaboration, la vidéo cumule 2 millions de vues en seulement quelques heures.la tournée qu'elle entame à partir du 8 mai 2018, le reputation stadium tour, devient la tournée la plus lucrative de l'histoire des états-unis engrangeant plus de 266 millions de dollars. lover (2019–2020) début 2019, la palette utilisée par taylor swift sur instagram change radicalement, délaissant les teintes sombres et les serpents de l'ère reputation pour des teintes pastel plus gaies. ce changement est interprété par les fans et les journalistes comme le signe de l'arrivée imminente d'un nouvel album.le 13 avril, taylor swift lance officiellement la promotion de son nouvel album avec un compte à rebours de 13 jours. à 1 jour de la fin, le 25 avril, elle pose à côté d'une fresque murale en forme de papillon à nashville, tennessee. le 26 avril, taylor swift fait son retour avec son nouveau single me!, en duo avec brendon urie du groupe panic! at the disco, qui passe de la 100e à la 2e place du billboard 100 en une semaine.le 14 juin, swift lance son deuxième single you need to calm down, qui atteint lui aussi la deuxième place du billboard hot 100 et dont le clip qui dénonce l'homophobie et défend les droits de la communauté lgbt, obtient le mtv vma de la vidéo de l'année. taylor swift annonce la date de sortie de son septième album intitulé lover le 23 août 2019.lover, est un album plutôt bien accueilli par la presse, bien qu'il n'égale par ses précédents en termes de ventes et de récompenses,. il débute à la première place du billboard 200 mais ne reste qu'une semaine à la tête du classement. cependant, il lui permet de devenir l'artiste la plus récompensée de l'histoire des american music awards, battant le record de michael jackson, en 2019, cérémonie durant laquelle elle est désignée artiste de la décennie.pendant la promotion de lover, elle entre en conflit avec scooter braun en regard des droits de ses premiers albums qui appartiennent à ce dernier après qu'il a racheté sa maison de disque. il lui offre la possibilité de les racheter à condition de sortir un nouvel album pour chaque ancien album racheté sous un nouveau contrat avec big machine records, ce que la chanteuse refuse. elle commence alors à réenregistrer ses anciens disques en novembre 2020.la chanson beautiful ghosts (en), qu'elle a co-écrit avec andrew lloyd webber pour la bande originale de cats, est nommée au golden globe de la meilleure musique de film mais ne remporte pas la statuette. en 2020, un documentaire lui est consacré sort sur netflix : miss americana. changement de style avec folklore et evermore (2020) pendant la pandémie de covid-19, elle sort par surprise deux nouveaux albums : folklore le 24 juillet et evermore le 11 décembre 2020,.en tant qu'album indie folk, rock alternatif, électro-folk et chamber pop, folklore marque un départ du son pop optimiste des précédents albums studio de swift pour des airs doux entraînés par le piano et la guitare, avec une production d'aaron dessner (en) et de jack antonoff. joe alwyn co-écrit quelques chansons sous le pseudonyme de william bowery. l'album est accompagné d'un seul single, cardigan. avec cardigan et folklore, elle devient la première artiste à avoir un single et un album numéro un des charts américains au même moment. l'album reçoit également le grammy award de l'album de l'année en 2020, ce qui fait de taylor swift la seule artiste féminine à recevoir trois fois la distinction. quelques semaines plus tard, elle obtient le prix de l'artiste de l'année aux american music awards 2020 pour la troisième année consécutive.le 25 novembre sort le documentaire folklore : the long pond studio sessions (en) sur disney+ dans lequel taylor swift interprète les titres de folklore en version acoustique dans les studios de long pond et explique chaque chansons avec aaron dessner et jack antonoff.seize heures avant sa sortie en streaming le 11 décembre, swift annonce la sortie de son neuvième album studio intitulé evermore, considéré comme la « petite sœur » de folklore sorti quelques mois plus tôt. avec willow et evermore, elle devient pour la seconde fois la première artiste à avoir un single et un album numéro des charts américains au même moment. réenregistrement (2021)  fearless (taylor's version) (avril 2021) dans le cadre de la perte des droits de ses six premiers albums après le rachat de big machine records, son ancien label, par scooter braun, qui a ensuite revendu ce catalogue à shamrock holdings, un fonds d’investissement, taylor swift annonce la sortie de la version réenregistrée de son single love story de 2008, intitulée love story (taylor's version) le 12 février 2021, ainsi que la sortie de la version réenregistrée de fearless (2008), intitulé fearless (taylor's version) pour le 9 avril 2021.la chanteuse choisit de proposer en avant-première son morceau love story issu son album fearless sorti en 2008. première grande réussite de la chanteuse, numéro un au canada et en australie, et quatrième au billboard hot 100, le titre s'est vendu à plus de 18 millions d'exemplaires, ce qui en a fait l'un des gros succès de l'année de l'année 2008. la chanson réenregistrée débute à la première place du classement billboard hot 100 country songs, près de 13 ans après sa sortie, et à la 11e place du classement américain tous genres confondus.fearless (taylor's version) a été précédé de trois singles, tous entrés dans le top 10 du classement billboard hot country songs : love story a atteint la première place du classement, you all over me s'est classé à la sixième place, suivi par mr. perfectly fine atteignant la deuxième place. il a atteint la première place en australie, au canada, en irlande, en nouvelle-zélande, en écosse, au royaume-uni et aux états-unis, devenant ainsi le premier album réenregistré jamais enregistré en tête du classement billboard 200 et marquant le neuvième album numéro 1 de taylor swift. red (taylor's version) (novembre 2021) le 18 juin 2021, taylor swift publie sur les réseaux sociaux la pochette du prochain réenregistrement, red (taylor's version), qui sortira le 12 novembre 2021 et qui sera composée de 30 chansons, dont 8 « from the vault » et une version de 10 minutes d'une chanson de l'album : all too well,. la liste des chansons de l'album a été dévoilée le 6 août 2021. à sa sortie, red (taylor's version) bat des records d'écoute sur spotify, devenant l'album le plus écouté en une journée de toute l'histoire de la plateforme pour une artiste féminine. taylor swift devient également l'artiste la plus écoutée en une journée, avec 122,9 millions de streams.malgré l'absence de promotion à la radio, all too well (taylor's version) atteint, une semaine après sa sortie, la première place du billboard hot 100, devenant son huitième hit numéro 1 aux états-unis. cela permet à taylor swift de battre un nouveau record, all too well devient la chanson la plus longue de l'histoire du classement à atteindre la première place (10 minutes et 13 secondes).les deux albums se classent parmi les albums les 25 albums les plus vendus de l'année. la même année, elle apparaît sur quatre singles en collaboration avec d'autres artistes : renegade (en) et birch de big red machine (en), un remix de la chanson gasoline (en) du groupe haim et the joker and the queen (en) d'ed sheeran. elle sort également carolina utilisée en tant que bande sonore du film là où chantent les écrevisses. retour à la pop avec midnights et lancement de the eras tour (2022-) lors de son discours de remerciement lors des mtv video music awards 2022, taylor swift annonce la sortie de son dixième album studio midnights pour le 21 octobre suivant. cet album marque son retour vers un son plus pop et bat des records dans le monde entier. l'album et son premier single anti-hero deviennent l'album et la chanson les plus écoutés sur la plateforme spotify en une journée avec respectivement 185 et 17,4 millions de streams,. elle devient la première artiste à occuper toutes les places du top 10 du billboard hot 100 avec anti-hero à la première place, lavender haze à la seconde et snow on the beach (ft lana del rey) à la quatrième. pour promouvoir son nouvel album ainsi que lover (2019), folklore et evermore (2020), elle annonce une tournée mondiale pour 2023 appelée the eras tour, au cours de laquelle elle chante des chansons de tous ses nombreux albums ou « eras ». une version cinématographique est prévu en sortie cinéma pour le 13 octobre 2023. les préventes du film dépassent les 100 millions de dollars début octobre.pour célébrer sa tournée mondiale (the eras tour), taylor swift annonce la sortie de quatre chansons : eyes open (taylor's version), safe & sound (feat joy williams et john boy) (taylor's version),if this was a movie (taylor's version) et  all of the girls you loved before. speak now (taylor's version) en juillet 2023, elle sort son troisième album réenregistré, speak now (taylor's version), nouvelle version de son album speak now de 2010. après seulement 4 jours de sortie, il devient l'album avec le plus grand nombre de ventes lors de sa première semaine et atteint la première place du billboard 200, premier réenregistrement à réaliser cet exploit. 1989 (taylor's version) deux chansons originellement présentes dans l'album 1989 ont été réenregistrées et sont disponibles, wildest dreams (taylor's version) depuis le 17 septembre 2021 et this love (taylor's version) depuis le 6 mai 2022,. la sortie du réenregistrement de 1989 est annoncé lors du dernier concert de la partie américaine de sa tournée en août 2023 et est prévue pour le 27 octobre. la  nouvelle version de l'album comporte cinq nouvelles chansons, don't l'une d'elles, is it over now?, atteint la première place du billboard hot 100 en novembre 2023, remplaçant sa propre chanson, cruel summer, devenue numéro un quatre ans après sa sortie initiale dans l'album lover. un an après avoir occupé les 10 premières place du top, taylor swift reproduit presque l'exploit en occupant huit places du top, avec les cinq nouvelles chansons, cruel summer, et les réenregistrements de style et bad blood. carrière d'actrice swift fait ses débuts d'actrice en 2009, en jouant dans un épisode de la série télévisée de criminalistique les experts, dans laquelle elle interprétait une adolescente rebelle. the new york times note que ce rôle lui a permis d'être « un peu méchante et crédible. » rolling stone déclare qu'elle « a fait son propre truc » et qu'elle « a fait du bon boulot avec le scénario » puis le chicago tribune explique qu'elle « s'acquitte bien. » plus tard dans l'année, elle présente et joue également dans l'émission saturday night live. entertainment weekly la décrit comme étant « la meilleure présentatrice de la saison de snl » en précisant qu'elle « était toujours prête à relever le défi, elle semblait s'amuser et aidait le reste du casting à faire les punchlines. » tout en se montrant « admirablement souple dans une grande variété de rôles de sketchs. »en 2010, elle fait ses premiers pas au cinéma en jouant dans la comédie romantique, valentine's day, où elle interprétait la petite amie déjantée du garçon le plus populaire de l'école secondaire. the los angeles times déclare que « sa prestation était d'un potentiel sérieux et à la fois comique » puis le san francisco chronicle la trouve très drôle. time remarque que swift jouait son rôle « d'une façon très charmante » ; the boston globe la décrit comme étant « adorablement abrutie. » salon.com affirme qu'elle était « l'une parmi les autres acteurs qui n'était pas perdue dans le film. son look et son regard faisaient un peu penser à marilyn monroe et lucille ball. » cependant, variety la trouve « non dirigée… elle a besoin de trouver un réalisateur expérimenté afin de la tasser et de canaliser son énergie abondante. »en 2012, elle prête sa voix au personnage d'audrey dans le film d'animation le lorax. en 2013, elle participe à la série new girl dans le rôle d'elaine. en 2014, taylor swift incarne le rôle de rosemary dans le film the giver de phillip noyce. elle a joué le rôle de bombalurina dans l'adaptation au cinéma de la comédie musicale cats d'andrew lloyd webber par tom hooper sorti fin 2019 et a également interprété une des chansons de la bande originale, intitulée beautiful ghosts.en 2021, swift a été annoncée dans le casting du film amsterdam réalisé par david o. russell. le film sort le 7 octobre 2022 aux états-unis. talents artistiques  influences un de ses premiers souvenirs musicaux est lorsqu'elle écoutait sa grand-mère maternelle, marjorie finlay (née moehlenkamp), chanter. dans sa jeunesse, marjorie finlay était une vedette du disque à porto rico et performé dans des opéras à singapour : « elle a joué dans the bartered bride, the barber of seville et des comédies musicales comme west side story. ». enfant, swift aimait beaucoup les chansons des films disney : « mes parents ont remarqué que, une fois que j'étais à court de mots, je compensais avec mes propres mots. »,. plus tard, ses parents lui font écouter des artistes tels que james vernon swift, simon and garfunkel, def leppard et smokey robinson,,. swift déclare qu'elle doit sa confiance à sa mère qui, lorsqu'elle était enfant, l'aidait à préparer ses exposés en classe : « la veille, on restait debout toute la nuit, on essayait de nouvelles choses. ». elle attribue aussi sa « fascination pour l'écriture et la narration » à sa mère : « quand j'étais petite, elle se livrait à mon imagination et me racontait des histoires. » swift aimait lire et écrire des poèmes et elle était attirée par le travail de shel silverstein et theodor seuss geisel. elle s'intéressait à « toute écriture du point de vue d'un enfant » et elle cite ne tirez pas sur l'oiseau moqueur d'harper lee comme l'un de ses livres préférés.swift commence à s'intéresser à la musique country grâce à shania twain, faith hill et dixie chicks. ces trois artistes lui permettent vraiment de « décider de ce qu'elle voulait » et elle s'est « éprise du son et de la narration » de la country,. elle cite shania twain comme étant sa plus grande influence : « elle était si forte, si indépendante et elle écrivait toutes ses chansons seule. » comme artiste, swift déclare seulement pouvoir « ambitionner de devenir comme elle » et en 2009 ; elle cite l'album come on over comme son préféré,. elle peut rencontrer shania twain et, plus tard, shania twain déclare vouloir écrire une chanson avec swift. faith hill était le modèle de swift et cette dernière essayait de la copier « dans ce qu'elle disait, faisait et portait. » elle admirait faith pour « apporter à la musique country un public plus large, et sa grâce sous les projecteurs. » depuis ses débuts, faith est devenue une « présence accueillante et chaleureuse » dans la vie de swift. une fois, faith et son époux tim mcgraw lui ont prêté leur maison à los angeles le temps de son passage là-bas. elle commence ensuite à s'intéresser aux célèbres artistes de country comme patsy cline, loretta lynn, tammy wynette et dolly parton. swift déclare que dolly parton est « un très bon exemple pour toutes les artistes féminines... il y a tant de choses sur dolly parton que les autres artistes féminines devraient s'inspirer. » elle admire également miranda lambert, dwight yoakam, george strait, garth brooks, kenny chesney, reba mcentire, alan jackson, martina mcbride, leann rimes, tim mcgraw et brad paisley, ryan adams, patty griffin, lori mckenna, et bon iver.en dehors de la musique country, swift a aussi été influencée par des artistes pop comme hanson, madonna ou encore britney spears ; elle a d'ailleurs toujours une « dévotion indéfectible » pour britney. pendant ses années d'école secondaire, swift écoutait dashboard confessional, fall out boy, jimmy eat world, michelle branch, pink, alanis morissette, ashlee simpson, kelly clarkson, avril lavigne et fefe dobson. elle était également fan de hip-hop et écoutait beaucoup eminem. elle décrit stevie nicks comme son influence principale : « elle m'a inspirée de toutes les façons possibles,. » elle adorait aussi the shirelles, doris troy et the beach boys. elle écoutait aussi de la musique pop-rock comme pat benatar, melissa etheridge, sarah mclachlan, sheryl crow, shawn colvin et linda ronstadt,. elle cite paul mccartney, bruce springsteen, emmylou harris et kris kristofferson comme ses modèles de carrière : « ils ont pris des risques, mais ils sont restés les mêmes tout le long de leur carrière. »,,.neil young décrit swift comme « une parolière incroyable » : « j'aime l'écouter. j'aime bien la regarder répondre à toutes ces attaques. j'aime la façon dont elle se définit. alors je garde un œil sur elle,. » kris kristofferson déclare : « elle m'épate. selon moi, c'est incroyable qu'une personne aussi jeune puisse écrire d'aussi belles chansons. une grande carrière l'attend,. » dolly parton est « impressionnée par elle, surtout par son écriture... je suis vraiment impressionnée par sa profondeur. elle a les qualités pour durer un long moment. » swift reçoit également beaucoup de compliments et de félicitations de la part de alicia keys, kelly clarkson, lady gaga et christopher owens. style musical et thèmes abordés taylor swift est considérée comme une des meilleures parolières de sa génération par plusieurs publications,. elle se considère elle-même d'abord comme une parolière et que sa « voix n'est qu'une façon de faire passer ces paroles ». elle catégorise ses textes en trois catégories : « paroles à la plume » en référence aux textes enracinés dans un poétisme archaïque ; « paroles au stylo-plume » basé sur des intrigues modernes et vives et « paroles au stylo à gel scintillant » pour les textes vifs et frivoles.the guardian note que swift était « incroyablement douée pour regarder la vie des adolescents avec une sorte d'énergie mélancolique et une tonalité sépia pour son premier et deuxième album ». new york magazine fait la remarque que quelques auteurs-interprètes écrivent « sur leur adolescence... son antécédent le plus proche est probablement brian wilson, le vrai auteur des adolescents avant qu'elle ne vienne. » ils la comparent également à janis ian. une imagerie féérique est présentée sur l'album fearless. pour cet album, elle explore l'écart entre « les contes de fées et la réalité de l'amour » : « enfant, on grandit en pensant que nous sommes des princesses et qu'un prince charmant nous attend,. » son troisième et son quatrième album évoquent des relations plus adultes. en plus d'évoquer les relations amoureuses, les chansons de swift parlent aussi des relations parents-enfants (the best day, ever grow up ou encore ronan), l'amitié (fifteen, breathe ou encore 22), le détachement (the outside, a place in this world, tied together with a smile ou encore mean) puis les ambitions professionnelles (change, long live ou encore the lucky one),. sa qualité qui définit son talent d'auteur a été décrit comme « une détermination d'enregistrer et de s'accrocher à des sentiments et des impressions fugaces, une nostalgie de préemption pour un présent (parfois même un avenir) dont elle sait qui fera, un jour, parti du passé. » swift intègre très souvent « une phrase jetée en l'air qui suggère des choses sérieuses et larges et qui est mal intégrée dans la chanson, des choses qui renforcent ou contournent la narration. » the new yorker déclare que ses chansons « bien qu'elles ne soient pas subversives, ont une certaine élégance... les chansons sentimentales sont lacées avec des allusions de futures désillusions. »structurellement, slate aperçoit chez swift « une facilité, une maîtrise surnaturelle des conventions pop : très peu d'artistes peuvent faire de ponts comme elle fait. » pour écrire ses chansons, swift utilise des détails autobiographiques. enfant, elle écoutait beaucoup la musique et elle se sentait confuse « lorsque je savais que quelque chose n'allait pas dans la vie personnelle d'un artiste et qu'il ne l'abordait pas dans sa musique. » the new york times pensait que « réparer les injustices est la raison d'être de mlle swift. » dans ses chansons, swift s'adresse souvent à « ses coups de cœur lorsqu'elle était à l'école secondaire » et, plus récemment, ses anciens petits amis réputés. entertainment weekly remarque que son album speak now était parfois « un peu comme le jeu de la taupe. » john mayer, qui a inspiré swift pour la chanson dear john, déclare que la chanson est une humiliation pour lui : je pense que c'est une sorte de chanson bon marché. je sais que c’est une méga star internationale, et je n’essaye pas de torpiller qui que ce soit, mais je pense que c’est indigne de son talent de se réjouir en se disant « attends un peu qu’il se prenne ça ! » new york magazine pensait que, la décision des médias qui était de garder un œil sur sa décision d'utiliser des détails personnels, « est juste sexiste, dans la mesure où cela n'a pas été demandé par ses partenaires masculins. » l'interprète elle-même déclare que ses chansons ne sont pas basées sur les faits et sont souvent basées sur des observations. en dehors des paroles qui sont considérées comme des indices, swift n'essaie pas de parler précisément des sujets abordés dans ses chansons « parce que ce sont de vraies personnes. vous essayez de donner un aperçu de l'endroit d'où vous venez, en tant qu'auteur, mais sans pour autant jeter quelqu'un sous un bus. » vie privée depuis 2008, taylor swift est la meilleure amie de selena gomez. elle est également la meilleure amie de blake lively depuis 2015. elle est une amie proche d'emma stone depuis 2008, cara delevingne depuis 2012, jack antonoff depuis 2012, ed sheeran depuis 2012, lily aldridge depuis 2012, lena dunham depuis 2012, lorde depuis 2013, gigi hadid depuis 2014, jaime king depuis 2014, camila cabello depuis 2014, suki waterhouse depuis 2016, sophie turner depuis 2019, et sabrina carpenter depuis 2022.en 2012, taylor swift rencontre la mannequin karlie kloss qui devient rapidement l'une de ses meilleures amies. en 2018, la presse dévoile que les deux amies seraient en froid, or les concernées ne s'exprimeront jamais réellement sur les rumeurs. en 2021, les fans de taylor swift soupçonnent la chanteuse d'avoir écrit la chanson it's time to go (qui figure sur l'album evermore) en s'inspirant de son amitié passée avec karlie kloss.selon le magazine forbes, taylor swift engrange 18 millions de dollars en 2009, 45 millions de dollars en 2010, 45 millions de dollars en 2011, 64 millions de dollars en 2012, 55 millions de dollars en 2013, et 64 millions de dollars en 2014. entre juin 2014 et mai 2015, ses revenus atteignent les 80 millions de dollars. taylor swift double ses revenus entre juin 2015 et mai 2016, avec 170 millions de dollars engrangé. entre juin 2016 et mai 2017, elle gagne 44 millions de dollars. entre juin 2017 et mai 2018, ses revenus montent à 80 millions de dollars, notamment grâce à la sortie de son album reputation, vendu à 4,5 millions d'exemplaires, dont 2 millions aux états-unis. elle gagnera 185 millions de dollars entre juin 2018 et mai 2019, revenus qui proviennent essentiellement de sa tournée reputation stadium tour, la deuxième tournée féminine la plus lucrative de tous les temps. elle devient alors la personnalité la mieux payée selon le classement forbes, devant kylie jenner. elle affiche une fortune personnelle évaluée à 400 millions de dollars en 2019 par forbes.en 2015 et 2019, andrea swift, la maman de la chanteuse, est diagnostiquée avec un cancer du sein. puis en janvier 2020, taylor swift révèle que sa maman a été diagnostiquée avec une tumeur au cerveau alors qu'elle suivait un traitement de la récidive de cancer du sein. pour son album lover, taylor swift écrit la chanson soon you'll get better dans laquelle elle évoque les problèmes de santé que ses deux parents ont rencontrés ces dernières années.en août 2017, un procès est en cours contre un ex-dj qu'elle accuse d'agression sexuelle. elle obtient gain de cause le 14 août, et reçoit en dédommagement 1 dollar symbolique.en 2020, taylor swift révèle dans son documentaire miss americana se battre contre des troubles alimentaires depuis de nombreuses années.en mai 2022, elle reçoit un doctorat honorifique en beaux-arts de l'université de new york et a déclamé un discours encourageant aux nouveaux diplômés de nyu. vie sentimentale de juillet à octobre 2008, taylor swift est en couple avec joe jonas, membre des jonas brothers. à cette époque, leur rupture fait couler beaucoup d'encre car la jeune chanteuse de 18 ans révèle sur le plateau de l'émission d'ellen degeneres que joe jonas l'a quittée par téléphone en 27 secondes. au fil des années, taylor swift écrit de nombreuses chansons, inspirées de leur histoire passée : forever and always (2008), last kiss (2010), better than revenge (2010), holy ground (2012), you all over me (2021) et mr. perfectly fine (2021).durant l'été 2009, taylor swift rencontre taylor lautner sur le tournage du film valentine's day ; ils se fréquentent de septembre à décembre 2009,. en 2010, elle lui dédie la chanson back to december, puis en 2023, elle lui dédie la chanson i can see you.en décembre 2009, elle entame une relation avec john mayer rencontré un an plus tôt lors du met gala. ils se séparent en mars 2010,. elle écrit de nombreuses chansons afin d'évoquer leur séparation : dear john (2010), the story of us (2010), ours (2010), superman (2010), sad beautiful tragic (2012),i knew you were trouble (2012) et would've, could've, should've (2022) .en octobre 2010, elle fréquente l'acteur jake gyllenhaal, de neuf ans son aîné. jusqu'en mars 2011, ils se séparent et se réconcilient à plusieurs reprises,. cette rupture marque la jeune chanteuse âgée de 21 ans ; elle écrit donc la chanson all too well qui connait un véritable succès auprès de ses fans,. elle s'inspire également de leur histoire pour écrire les chansons : we are never ever getting back together (2012), the moment i knew (2012), state of grace (2012), i almost do (2012) et i bet you think about me (2021).au printemps 2012, elle vit une brève romance avec harry styles, membre des one direction. de juillet à septembre 2012, elle fréquente conor kennedy, membre de la famille kennedy,. en septembre 2012, elle se remet en couple avec harry styles jusqu'en janvier 2013,. elle écrit de nombreuses chansons, s'inspirant de leur rupture : , style (2014), "is it over now" (2023) et out of the woods (2014). peu après leur rupture, taylor swift flirte brièvement avec le chanteur britannique tom odell.le 25 février 2015, taylor swift rencontre le dj britannique calvin harris lors des elle style awards — qu'elle commence à fréquenter le 6 mars 2015. ensemble, ils composent la célèbre chanson this is what you came for qu'ils donnent ensuite à rihanna. le couple se sépare en mai 2016 en mauvais termes. en juin 2015, ils avaient été en tête du classement du couple de célébrités le mieux payé avec une fortune estimée à environ 146 millions de dollars selon le magazine forbes.le 2 mai 2016, taylor swift rencontre l'acteur britannique tom hiddleston lors du met gala avec qui elle se met en couple un mois plus tard, peu après sa rupture avec calvin harris. la surmédiatisation aura raison de leur couple, ils se séparent à l'amiable début septembre 2016.à partir du 28 septembre 2016, taylor swift partage la vie de l'acteur britannique joe alwyn,. le couple se sépare début avril 2023 après plus de six ans de relation.en mai 2023, la presse révèle que taylor swift fréquente matty healy, membre du groupe de rock britannique the 1975,,. cependant, le 5 juin 2023, tmz annonce que le couple est séparé.en septembre 2023, la presse dévoile que taylor swift est en couple avec le joueur de football américain travis kelce. en novembre 2023, travis kelce officialise leur couple, puis le mois suivant, la chanteuse révèle qu'ils se fréquentent depuis fin juillet 2023. image publique swift est décrite comme « la bien-aimée de l'amérique » ainsi qu'un « modèle à suivre. » elle remporte un q score (en) (une mesure de connaissance et d'attirance envers une célébrité) élevé ainsi que de bonnes appréciations du david-brown index, ce qui reflète un taux élevé de sensibilisation de la part du public (90 %) et de popularité (80 %) rien qu'aux états-unis. swift prend cette « responsabilité » très au sérieux et elle est consciente de l'influence qu'elle a sur ses plus jeunes fans. un journaliste de rolling stone qui faisait le profil de swift remarque ses bonnes manières : « si c'est une fausse image que taylor donne alors elle doit être tatouée sur son visage car elle ne tombe jamais. » en 2012, rolling stone remarque que swift présente « une facilité avec les remises... ce n'est pas compliqué de l'imaginer se présenter aux élections, un jour », tandis que the hollywood reporter parlait d'elle comme « la meilleure personne depuis bill clinton. » il est dit qu'elle est « le genre de personne passionnée et intensément ambitieuse qui s'épanouit indépendamment de sa profession. » en 2012, le magazine vogue décrit swift comme « intelligente, drôle et parfois carrément paillarde. » grantland.com la décrit « ringarde » et « ouvertement névrosée d'une manière que vous ne verriez jamais une princesse blonde de la country comme faith hill ou encore carrie underwood. elle est plus comme diane keaton de annie hall ; trop gracieuse et désire plaire mais pleine d'énergie nerveuse et flottante qui ne s'arrête jamais. »dans les premières années de sa carrière, le style vestimentaire personnel de swift était des robes d'été avec une paire de santiag,. ce style vestimentaire est toujours adopté par ses jeunes fans qui assistent à ses concerts,. lors des événements officiels, swift est reconnue pour ses robes « brillantes et perlées. » ses cheveux naturellement bouclés sont souvent reproduits par ses fans et swift remarque : « je me souviens que lorsque j'étais ado, je me lissais les cheveux parce que je voulais être comme les autres, et maintenant, le fait que tout le monde se frise les cheveux comme moi... c'est juste trop marrant. » swift adore le style rétro et il est dit qu'elle a « le style des années 30 ; rouge à lèvres rouge, mascara épais,. » en 2011, elle est nommée « icône de la mode américaine » par vogue. elle cite françoise hardy, jane birkin, brigitte bardot et audrey hepburn comme ses inspirations en matière de mode.plusieurs commentaires sont faits de la part des médias concernant les réactions de swift lors des remises de prix. en 2011, the hollywood reporter remarque que swift « semblait constamment choquée et émerveillée à chaque fois qu'elle remporte une récompense. » kristen wiig parodie les expressions faciales de swift lors d'un sketch sur saturday night live en 2012. plus tard, swift déclare avoir vu le sketch : « j'ai ri tout le long du sketch et puis j'ai réalisé, qu'au fur et à mesure que je regardais l'épisode, je faisais les mêmes expressions qu'elle. » cette même année, le présentateur des academy of country music awards, blake shelton, plaisante sur le fait que swift devrait sortir un parfum baptisé « i can't believe i smell this good » (« je n'arrive pas à croire que je sens aussi bon », en français). lors d'une interview avec nightline en octobre 2012, swift déclare en riant que « les gens se moquent beaucoup de moi. » bien que, parfois, elle essaie de paraître blasée : « c'est dur quand vous devenez excité à propos de quelque chose. c'est comme lorsque vous gagnez une récompense ; n'est-ce pas quelque chose de dingue ? [...] comment pouvez-vous rester là et dire : oh ! un autre grammy. je suppose que je dois me lever pour aller le chercher maintenant ».en août 2022, elle est classée comme célébrité la plus polluante du fait de l'utilisation excessive de son jet privé et reçoit de nombreuses critiques sur les réseaux sociaux. philanthropie, engagements sociaux et politiques les efforts philanthropes de swift sont reconnus par les do something awards (en), the giving back fund et tennessee disaster services. en 2012, michelle obama lui attribue le prix de la « meilleure aide » pour son « dévouement aux autres » et pour « inspirer les autres à travers ses actions. »   enseignement des arts swift encourage l'enseignement des arts. en 2010, elle fait don de 75 000 dollars à l'école secondaire hendersonville high school de nashville, afin d'aider à remettre en état le son et le système d'éclairage de l'auditorium de l'école. en 2012, elle s'engage à donner au country music hall of fame, 4 millions de dollars afin d'assurer le financement de la construction d'un nouveau centre d'éducation à nashville. l'ouverture de ce nouveau centre d'éducation est prévue en 2014, et facilitera de nouveaux programmes et des ateliers pour les adolescents ainsi que les personnes âgées. le bâtiment comptera aussi trois salles de classe, un espace d'exposition et accueillera des activités interactives ; une pièce musicale et un espace pour faire des affiches de concerts et autres projets artistiques. les représentants du musée décident de baptiser le centre the taylor swift education center et la chanteuse participera à titre consultatif. cette même année, swift s'est associée avec la compagnie de location des manuels scolaires, chegg, afin de faire un don de 60 000 dollars aux départements de musique de six collèges américains,. alphabétisation des enfants swift favorise l'alphabétisation des enfants. en 2009, elle fait un don de 250 000 dollars à plusieurs écoles à travers le pays ; certaines qu'elle a déjà visitées ou d'autres avec qui elle s'était associée auparavant. l'argent a été utilisé pour acheter des livres, financer les programmes d'enseignement et aider à payer les salaires des enseignants. en 2010, elle participe au webcast, read now! with taylor swift, exclusivement diffusé dans les écoles américaines afin de fêter la campagne de scholastic corporation, read every day. en 2011, swift fait don de 6 000 livres scholastic à la reading public library (pennsylvanie), et, en 2012, elle fait don de 14 000 livres à la nashville public library (tennessee). la plupart des livres ont été mis en circulation et le reste a été donné à des enfants venant de familles à faibles revenus, des écoles maternelles et des garderies. en 2012, elle copréside la campagne read across america, organisé par le national education association, et enregistre un psa (public service announcement) afin d'encourager les enfants à lire,. cette même année, elle favorise le « pouvoir de la lecture » lors d'un deuxième webcast. en 2013, à travers l'initiative reach out and read, elle fait don de 2 000 livres au scholastic au reading hospital child health center. catastrophes naturelles tout au long de sa carrière, swift aide à plusieurs reprises les victimes de catastrophes naturelles. en 2008, elle fait don des recettes, qu'elle récolte grâce aux ventes de ses produits au country music festival, pour les fonds de secours des catastrophes. plus tard, la même année, elle fait don de 100 000 dollars à la croix-rouge américaine afin d'aider les victimes des inondations dans l'iowa en 2008. en 2009, elle soutient les incendies de végétation du victoria de 2009 en se joignant à la gamme du concert sound relief à sydney et en faisant la plus grande contribution. en janvier 2010, elle participe au téléthon organisé par george clooney pour le séisme de 2010 en haïti ; elle joue et répond aux appels de tous ceux qui voulaient faire don d'argent. elle enregistre également une chanson pour l'album hope for haiti now. à la suite des inondations de nashville en mai 2010, swift fait don de 500 000 dollars lors d'un téléthon. plus tard dans l'année, elle fait don de 100 000 dollars afin d'aider à financer la reconstruction d'une cour de récréation à hendersonville.en 2011, elle utilise la dernière répétition générale d'un concert en amérique du nord, pour sa tournée speak now world tour, comme d'un concert de charité pour les victimes de l'éruption de tornades du 25 au 28 avril 2011 aux états-unis. elle verse également 250 000 dollars à l'association nick's kids de nick saban, l'entraîneur de l'équipe de football du crimson tide de l'alabama. en 2012, swift soutient architecture for humanity - qui aidait à restaurer la salle où les téléthons sont organisés - pour les dégâts causés par l'ouragan sandy. engagement contre l'homophobie swift s'oppose à la discrimination contre la communauté lgbt. à la suite du meurtre de larry king en février 2008, swift rejoint l'organisation gay, lesbian and straight education network qui lutte contre les crimes de haine. un an après le meurtre de larry king, swift déclare dans le magazine seventeen que ses parents lui ont appris « à ne jamais juger quelqu'un selon la personne qu'il aime, sa couleur de peau ou sa religion. » en 2011, le clip du single mean dénonce également l'homophobie au sein des écoles secondaires ; plus tard, le clip est nommé pour un mtv vma dans la catégorie « engagement social »,,. the new york times pense alors qu'elle fait partie de « la nouvelle vague de jeunes femmes qui offrent des chansons pour une génération de fans gays pour renouer avec leur identité en période de turbulences et de messages culturels confus. » elle défend aussi les droits de la communauté lgbtq+ dans son single you need to calm down[réf. souhaitée]. organismes de bienfaisance swift s'engage dans de nombreux organismes de bienfaisance pour les enfants malades. en 2008, elle fait don d'une camionnette chevrolet rose au victory junction gang camp ; la camionnette sert de moyen de transport pour les enfants malades de l'aéroport jusqu'au camp. en 2009, après avoir chanté lors du téléthon children in need, elle fait don de 20 000 dollars. en 2011, en tant qu'artiste de l'année de l'academy of country music, elle fait don de 25 000 dollars à st. jude children's research hospital, dans le tennessee. en 2012, elle participe au téléthon organisé par le programme de bienfaisance stand up to cancer en y jouant ronan, une chanson qu'elle a écrite en mémoire d'un petit garçon de 4 ans, décédé de neuroblastome. la chanson est alors disponible en téléchargement numérique payant ; les recettes sont par la suite reversées aux œuvres caritatives luttant contre le neuroblastome. en parallèle, elle fait la rencontre de nombreux enfants malades grâce à l'association make-a-wish,. elle rend aussi des visites privées dans des hôpitaux tels que st. jude children's research hospital, walter reed army medical center et ronald mcdonald house,,.  autres activités de bienfaisance swift encourage les jeunes à faire du bénévolat dans leur communauté locale et fait partie du global youth service day. elle fait également la promotion du @15 fund, une plate-forme du changement social, qui donne aux jeunes l'occasion de diriger la compagnie philanthropique. en 2007, elle lance une campagne afin de protéger les enfants des « prédateurs » sexuels, en partenariat avec le tennessee association of chiefs of police. cette même année, elle encourage une campagne de allstate qui assure la conduite sécurisée des adolescents. en 2010, elle pose pour la campagne got milk?. elle chante également dans de nombreux concerts de charité,,. en 2023, lors de sa tournée the eras tour, la chanteuse accorde 55 millions de dollars en prime à toute l'équipe travaillant sur le spectacle engagement politique lors des élections des midterm de 2018, elle appelle les jeunes à s'inscrire sur les listes électorales et à voter pour les démocrates. elle soutient en particulier le démocrate phil bredesen qui briguait le poste de gouverneur du tennessee contre la républicaine marsha blackburn. la presse se réjouit de la forte augmentation d'inscrits sur les listes électorales (plus de 13 000 entre le 7 et le 10 juin pour le seul tennessee et 166 000 pour l'ensemble du pays). néanmoins, alors que jusqu'à septembre phil bredesen dominait dans les sondages, marsha blackburn emporte les élections en novembre avec près de 11 points de plus que son adversaire,. récompenses et nominations l'espèce de mille-pattes nannaria swiftae a été nommée en son honneur.elle est nommée personnalité de l'année par le magazine time en 2023. discographie  albums studio  albums réenregistrés  tournées 2009-2010 : fearless tour2011-2012 : speak now world tour2013-2014 : red tour2015 : the 1989 world tour2018 : reputation stadium tour2023-2024 : the eras tour filmographie  télévision 2009 : les experts (série télévisée) - saison 9, épisode 16 : haley jones2009 : saturday night live : propre rôle (présentatrice)2013 : new girl (série télévisée) - saison 2, épisode 25 : elaine2019 : the voice : la plus belle voix : elle-même (quarts de finale : chante avec les talents) cinéma 2008 : jonas brothers : le concert événement de bruce hendricks : elle-même (caméo)2009 : hannah montana, le film de peter chelsom : elle même (caméo)2010 : valentine's day de garry marshall : felicia2012 : le lorax de chris renaud : audrey (voix)2014 : the giver de phillip noyce : rosemary2019 : cats de tom hooper : bombalurina2020 : miss americana de lana wilson : elle-même2022 : amsterdam de david o. russell : liz meekins 2023 : taylor swift: the eras tour : elle-même notes et références  notes  références  voir aussi  bibliographie (en) lexi ryals, taylor swift : country's sweetheart, an unauthorized biography, price stern sloan, 2008, 128 p. (isbn 978-0-8431-3347-9)(en) harlee harte, i (heart) taylor swift, phoenix books, 1er septembre 2009, 136 p. (isbn 978-1-59777-647-9 et 1-59777-647-5)(en) sarah parvis, taylor swift, andrews mcmeel publishing, 15 septembre 2009, 80 p. (isbn 978-0-7407-8596-2 et 0-7407-8596-6, lire en ligne)(en) ronny bloom, taylor swift, price stern sloan publishers, 26 novembre 2009, 192 p. (isbn 978-0-8431-9968-0)(en) triumph books, taylor swift : love story, triumph books, janvier 2010, 128 p. (isbn 978-1-60078-372-2)enguerrand sabot, taylor swift, premium, avril 2010, 96 p. (isbn 978-2-35636-088-5)cahier spécial dans courrier international (no 1719, 12-18 octobre 2023, p. 52-57) : la pop mondiale a trouvé sa boss (john gapper, p. 52-53), quand taylor danse (brian seibert, p. 54-55), aux états-unis, une icône ambiguë (jolinde hüchtker, p. 56-57) liens externes (en) site officielressources relatives à la musique : allmusic billboard discogs grove music online last.fm munzinger pop musicbrainz muziekweb rate your music rolling stone shazam songfacts songkick soundcloud ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné american film institute british film institute ciné-ressources filmweb.pl imdb oscars du cinéma rotten tomatoes ressources relatives à plusieurs domaines : metacritic radio france ressources relatives à la mode : elle models.com ressource relative à la littérature : internet speculative fiction database ressource relative au spectacle : l’officiel des spectacles ressource relative à la bande dessinée : comic vine ressource relative à la vie publique : politifact  portail de la musique country   portail de la musique   portail du cinéma américain   portail des états-unis