thierry ardisson, né le 6 janvier 1949 à bourganeuf (creuse), est un animateur et producteur de cinéma et de télévision français.il débute dans le domaine de la publicité, en fondant dans un premier temps l'agence business, avant de passer dans celui de la presse. entre-temps, à la fin des années 1980, il s'investit à la télévision avec des émissions telles que bains de minuit puis lunettes noires pour nuits blanches. après un passage à vide au début des années 1990, il rebondit et ses émissions de la fin de cette décennie sont un succès. après plus de trente ans de carrière, certaines de ses émissions de télévision ont des records de longévité : paris dernière, tout le monde en parle, on a tout essayé qu'il produit ou encore, salut les terriens !, émission renommée par la suite les terriens du samedi !.il est également l’auteur de plusieurs livres, dont deux succès d'édition (louis xx – contre-enquête sur la monarchie et confessions d’un babyboomer). par la suite, il devient également producteur pour le cinéma et la télévision. biographie  enfance, formation et débuts les parents de thierry ardisson sont originaires de la région de nice,. sa mère, juliette renée gastinel (1930-2022), est femme au foyer, et son père victor ardisson (1925-2004), est ingénieur dans le btp, notamment pour l'entreprise fondée par andré borie (en). thierry naît le 6 janvier 1949 à bourganeuf, dans le département de la creuse, où sa famille s'est installée le temps d'un chantier. il passe une partie de sa petite enfance en algérie, où son père travaille à la restauration de la base militaire de mers el-kébir.il est élève au collège saint-michel d'annecy, puis étudie l'anglais à l'université paul-valéry montpellier 3, dont il sort diplômé[pas clair]. à 17 ans, dj dans une discothèque de juan-les-pins, le whisky à gogo, il vit sa première expérience homosexuelle, comme il le raconte dans son autobiographie confessions d'un baby boomer. en juin 1970, il épouse christiane bergognon. peu de temps après, il découvre que cette dernière le trompe et s'ouvre les veines dans une baignoire ; il est sauvé in extremis. en 1974, lors d'un voyage à bali avec christiane, ils rencontrent un milliardaire qui les pousse aux drogues : héroïne, cocaïne, champignons hallucinogènes. carrière dans la publicité et la presse thierry ardisson commence sa carrière en tant que concepteur-rédacteur dans la publicité. en 1969, il vient tenter sa chance à paris et est embauché au service promotion des ventes chez bbdo. il travaille ensuite chez tbwa et ted bates avant de fonder avec éric bousquet et henri baché l'agence business en 1978. il invente alors le spot publicitaire de huit secondes, pour permettre à des annonceurs à petit budget d'accéder au média télévision.thierry ardisson est le concepteur-rédacteur de plusieurs slogans publicitaires qui ont marqué l'esprit des consommateurs français :ovomaltine, c'est de la dynamite !,vas-y wasa !lapeyre, y en a pas deux !chaussée aux moines : aaamène !quand c’est trop, c’est tropico !l'agence business vend également des articles clés en main aux magazines et journaux français, proposant les séries l’hebdo des savanes et descentes de police.au milieu des années 1970, il participe aussi au magazine underground façade aux côtés d’alain benoist, jean-luc maître et laurent laclos,. il est alors un habitué du palace.daniel filipacchi le nomme directeur-adjoint des rédactions d’hachette-filipacchi. il choisit alors de prendre la direction de l'écho des savanes, qu’il rebaptise temporairement l’ebdo des savanes. ses sujets trop provocateurs mènent à son renvoi. il lance en 1992, en association avec daniel filipacchi, le magazine écrit mensuel interview qu'il doit rebaptiser un an plus tard entrevue après un procès pour plagiat perdu intenté par le magazine américain interview. il revend ses parts à filipacchi en 1995.avec francis morel, alexis kebbas et les éditions springer, il lance un nouveau magazine de presse écrite, j'économise, qui tire à 420 000 exemplaires en 1998. carrière à la télévision  années 1980 alors que son agence business vend des articles de la série descentes de police au magazine rock & folk, après avoir interviewé yannick noah, en 1980, il révèle que ce dernier fume du haschich et que les tennismen prennent des amphétamines avant les matchs, un scandale qui lui vaut son premier passage à la télévision.en 1985, sur proposition de marie-france brière, il adapte descente de police pour tf1, une émission où les personnalités invitées subissent un interrogatoire policier sec et brutal. l’émission est arrêtée quelques mois plus tard sur demande de la haute autorité de l’audiovisuel. soutenu par hervé bourges qui lui a donné carte blanche, il reste cependant sur tf1 et présente scoop à la une. de 1986 à 1987, il coproduit avec catherine barma à la folie pas du tout, présenté par patrick poivre d'arvor. en 1987, thierry ardisson revend ses parts de l’agence business et crée sa société de production ardisson & lumières.de septembre 1987 à juin 1988, il invente et assure la direction artistique avec catherine barma pour la cinq de face à france animé par guillaume durand, bains de minuit, émission dite « branchée » qu'il présente dans la discothèque les bains douches,, et childéric un hit parade présenté par childéric muller. le 9 septembre 1988, il présente avec claude challe coassocié aux bains douches, sur antenne 2, le concert de prince à dortmund en allemagne.de 1988 à 1990, il présente, depuis le palace, lunettes noires pour nuits blanches sur antenne 2, en troisième partie de soirée le samedi — une émission rock pour remplacer les enfants du rock qui s'arrête. le nom de l'émission vient d'un slogan publicitaire qu'il a créé pour les lunettes glamor dix ans auparavant. pour cette émission, il crée le concept des « interviews formatées » tel que interview première fois, auto-interview ou questions cons. bien plus tard, guillaume durand dira d'ardisson que « c'est un des plus grands intervieweurs des trente dernières années : ses tournages très longs donnaient des interviews osées, dangereuses ». en parallèle, toujours avec catherine barma, il coproduit stars à la barre pour antenne 2, d’abord présenté par roger zabel, puis par daniel bilalian.il reprend ensuite le créneau du samedi à 19 heures avec télé zèbre, avec la participation d'yves mourousi, françoise hardy, philippe manœuvre et deux nouveaux venus : yvan le bolloc'h et bruno solo. années 1990 en juin 1990, il présente un documentaire, rolling stones : les jumeaux impossibles sur antenne 2.de 1991 à 1992, il présente sur antenne 2 en deuxième partie de soirée double jeu avec, notamment, des caméras cachées de laurent baffie et le jeu « info ou intox » de philippe guérin. jugée trop provocatrice, l’émission est supprimée par la direction de france 2 début janvier 1993. un mois plus tard, il revient sur france 2 en présentant ardimat, une émission où le présentateur menace de tuer son chien si l’audimat baisse. l’émission dure dix épisodes avant d’être elle aussi arrêtée. de 1992 à 1994, il produit l'émission frou-frou présentée par christine bravo. il tente sans succès le lancement du magazine de presse écrite du même nom.en janvier 1993, il présente cœur d'ardishow sur france 2, une rétrospective de ses émissions. en 1994, à la suite de l'échec de ses émissions ardimat puis autant en emporte le temps, il renonce un temps à présenter des émissions mais reste producteur (graines de star et flashback pour m6 avec laurent boyer),.en 1995, il produit l'émission d'avant soirée pour la chaîne tf1, les niouzes, avec laurent ruquier. devant l'échec d'audience, il demande l’arrêt de l’émission dès sa première semaine. la même année, il produit et présente paris dernière sur paris première. de 1995 à 1998, il produit pour paris première top flop présenté par alexandra kazan. à partir de 1997, il anime rive droite / rive gauche avec frédéric beigbeder, élisabeth quin, philippe tesson et retrouve ainsi le succès après quelques années de passage à vide et d'échecs.en 1997, en association avec le groupe lagardère et sony télévision, il crée free one, chaîne télévisée en direct 24/24, qui doit être distribuée via canal satellite et le câble, mais qui ne verra jamais le jour,. pendant l’été 1997, thierry ardisson produit l'émission vue sur la mer, présentée par maïtena biraben.en 1998, il rejoint france 2 pour animer tout le monde en parle avec laurent ruquier puis linda hardy, kad et olivier et enfin laurent baffie le samedi en deuxième partie de soirée.lors de l'été 1999, il coanime avec laurent ruquier, un numéro de l'émission le grand tralala, un divertissement en deuxième partie de soirée dans lequel le ou les animateurs ne connait(ssent) pas le contenu de l'émission. années 2000 en 2003, il lance sur france 2 tribu, une émission trimestrielle en première partie de soirée, qui est un échec d'audience et qu’il remplace en 2004 par opinion publique sans plus de succès. de 2003 à juin 2007, il présente parallèlement 93, faubourg saint-honoré sur paris première, un dîner à son domicile personnel où il dialogue avec diverses personnalités.en 2004, il anime en direct une soirée consacrée au 60e anniversaire du débarquement, sur france 2, avec michel drucker. en 2005, il présente, en duo et en direct avec michel drucker, le plus grand français de tous les temps, sur france 2 et coproduit en septembre 2005 concerts sauvages sur france 4.à la fin de saison 2005-2006, thierry ardisson quitte france 2. la nouvelle direction de france télévisions met en application le principe d’exclusivité des animateurs du service public après la signature de thierry ardisson avec paris première pour une nouvelle saison de 93, faubourg saint-honoré. thierry ardisson refuse de dénoncer son contrat avec paris première et se voit obligé de quitter france télévisions. dans une lettre ouverte en mai 2006 à patrick de carolis, président-directeur général de france télévisions, thierry ardisson déplore devoir partir : « c’est un miracle que tu fusilles ». il rappelle qu’il a signé un contrat d’exclusivité avec france 2 lui interdisant de se produire sur une autre chaîne généraliste hertzienne, or, paris première, chaîne du câble et du satellite, est diffusée dans l’offre tnt payante et cryptée. mais france 2 considère que paris première fait partie des chaînes généralistes hertziennes et demande donc l’application du contrat d’exclusivité.thierry ardisson rejoint alors canal+. depuis le 4 novembre 2006, il y produit avec stéphane simon et présente l'émission salut les terriens !, chaque samedi soir en avant soirée en clair. l’émission cumule un audimat de 750 000 téléspectateurs dès la première année.le 5 avril 2008, pour fêter les vingt ans de télévision de l'animateur, jimmy diffuse un documentaire en deux parties, ardisson : 20 ans d'antenne, réalisé par patrick kieffer et marie-ève chamard,. années 2010 et 2020 durant l’été 2010, il présente happy hour, un programme en lieu et place de salut les terriens qui mélange talk-show et jeu. il produit aussi pour france 2 sur cette période la télé est à vous, émission présentée par stéphane bern. à partir de décembre 2010, il anime pendant trois saisons tout le monde en a parlé sur jimmy, qui revient sur le parcours d'individus ayant fait, un temps, l'actualité.il présente de nouveau happy hour en décembre 2011, en remplacement du grand journal puis pendant l'été 2012. en octobre 2014, alors qu’il présente toujours salut les terriens ! sur canal+, l’audimat atteint 1,4 million de téléspectateurs, ce qui en fait l’émission la plus performante de la chaîne, l'émission disposant depuis longtemps d'« un public fidèle ».en 2015, thierry ardisson propose à la chaîne m6, le scénario de peplum, une mini-série humoristique et anachronique prenant place dans la rome antique. l'animateur dit avoir eu l'idée du scénario grâce à la prestation de peter ustinov dans quo vadis (1951). les trois épisodes, d’une durée de 90 minutes chacun, sont diffusés en prime-time à partir du 24 février 2015, à raison d’un épisode par semaine.l'année suivante, il est à l'honneur d'un documentaire génération ardisson : 30 ans de télévision avant de lancer sa nouvelle émission zéro limite. entre-temps, vincent bolloré, qu'il soutient clairement malgré la tempête déclenchée lors du remaniement de canal+, lui demande de passer son émission phare salut les terriens ! sur l'ex-d8.à partir de septembre 2017, il présente les terriens du dimanche ! de 19 h à 21 h sur c8, déclinaison dominicale de salut les terriens !.à la rentrée 2018, salut les terriens est renommée les terriens du samedi ; le décor et la formule changent. le 18 mai 2019, il annonce dans un communiqué qu'il ne travaillera plus sur la chaîne c8. thierry ardisson enregistre alors le dernier talk-show de sa carrière le mercredi 29 mai 2019, ce qui donne lieu à un documentaire inédit sur cette journée dans lequel le grand public le découvre hors caméra. il justifie son départ par le manque de moyens que lui aurait mis à disposition la chaîne, expliquant qu'il « ne veut pas faire de la télé low-cost »,. ardsson révéla en 2023 qu'il avait des divergences, notamment politiques, avec bolloré.fin août 2019, thierry ardisson attaque en justice vincent bolloré, son ancien patron chez canal+,. l'animateur réagit à la déprogrammation de ses animations prévues pour la rentrée 2019 : il estime que ces déprogrammations ont été annoncées beaucoup trop tardivement, causant un préjudice à sa société de production. thierry ardisson a donc saisi le tribunal de commerce pour « rupture brutale de dépendance économique ». après jugement du tribunal puis le recours en appel demandé par ardisson, la cour de cassation statua en 2021 que c8 doit dédommager ardisson et le prestataire téléparis de 5 millions d'euro.à la suite de son départ de c8, thierry ardisson conçoit hôtel du temps, un magazine d'interview fiction, pour france 3, où de véritables propos tenus par une célébrité disparue, récupérés dans des images d'archives, sont exploités et mis en scène à l'aide du deepfake. le premier épisode, initialement prévu en septembre 2021 et mettant en scène jean gabin, est repoussé au 2 mai 2022 avec un épisode de 90 minutes mettant en scène dalida. des audiences en dessous de celles attendues conduisent ardisson à repousser une nouvelle fois l'épisode sur jean gabin et lancer la production d'un épisode sur coluche, dont le tournage est prévu pour septembre 2022. l'épisode sur coluche est diffusé en juin 2023, mais après des audiences décevantes, l'émission est déprogrammée. carrière littéraire thierry ardisson a écrit et publié trois romans : cinemoi (1972) et la bible (1975) au seuil, et rive droite (1983) chez albin michel.en 1986, il écrit le livre louis xx — contre-enquête sur la monarchie (orban) qui se vend à 100 000 exemplaires. le 31 octobre 1986, il apparaît dans apostrophes dans un débat face à max gallo où il défend l'héritage de la monarchie française, critique de manière virulente la révolution française comme origine des « totalitarismes » en comparant jacques-rené hébert à robert faurisson, pour avoir déformé les conditions de la mort de louis xvi.en 1994, il publie le livre pondichéry chez albin michel, qui relate l’histoire d’un ancien fonctionnaire colonial qui a vécu à pondichéry, désormais rapatrié dans une cité à sartrouville. accusé de « plagiat massif », ce livre fait grand bruit au moment de sa sortie.en 2006, thierry ardisson publie confessions d'un babyboomer aux éditions flammarion, une autobiographie écrite avec philippe kieffer qui se vend à 100 000 exemplaires.en 2016, il publie les fantômes des tuileries chez flammarion. carrière au cinéma en 2005, il crée la société ardimages dans le but de produire des longs-métrages et des séries pour la télévision.en 2007, il fait une apparition dans le film franco-québécois l'âge des ténèbres de denys arcand. il y joue son propre rôle, sur le plateau de tout le monde en parle.en 2012, il produit son premier long métrage, max, réalisé par stéphanie murat, avec joeystarr et mathilde seigner, et distribué par warner bros.,.en 2013, il débute la production d'un second long-métrage, les souvenirs, réalisé par jean-paul rouve et mettant en scène michel blanc, annie cordy, chantal lauby et audrey lamy.en 2015, il produit comment c'est loin, long-métrage réalisé par orelsan et christophe offenstein puis l'année suivante un film retraçant les grandes années du palace.en 2018, il produit ma fille, long métrage réalisé par naidra ayadi. un film, inspiré du roman de bernard clavel, le voyage du père, retraçant le voyage à paris d'un père à la recherche de sa fille.en parallèle, son rôle de producteur s'exerce également dans des documentaires pour la télévision. carrière à la radio le 29 août 2014, thierry ardisson rejoint les grosses têtes de laurent ruquier sur rtl. opinions politiques thierry ardisson se présente comme de conviction royaliste, plus précisément défenseur de la monarchie constitutionnelle, favorable au système de westminster. louis de bourbon, duc d'anjou et prétendant légitimiste au trône de france, est par ailleurs parrain de sa fille ninon. le 14 janvier 2017, sur la chaîne de télévision kto, thierry ardisson demande au duc d'anjou d'être présent le plus possible, et l'exhorte à ne pas prendre parti entre la gauche et la droite et à rester arbitral, « au-dessus de la mêlée ».en novembre 2018, lors de l'émission talk show, présentée par jean-baptiste boursier et diffusée sur rmc story, avec nicolas dupont-aignan, il critique ouvertement emmanuel macron et regrette que, selon lui, la france n'ait que pour seul objectif la règle des 3 % de déficit. vie privée il se marie avec christiane bergognon en juin 1970. affirmant avoir été l'amant de la deuxième femme du shah d'iran, sorayah, thierry ardisson se marie le 2 avril 1988 avec béatrice loustalan, spécialiste en conception sonore. ils ont trois enfants, deux filles, nées respectivement en 1989 et 1991 et un garçon, né en 1996. en août 2010, béatrice ardisson annonce que le couple est en instance de divorce.depuis novembre 2009, il est le compagnon d'audrey crespo-mara, journaliste de lci. ils se marient le 21 juin 2014,.il a plusieurs fois évoqué dans les médias consommer de la drogue. en mai 2018, contrôlé avec sept grammes de cannabis, il écope d’une amende de 50 euros. critiques en février 1994, il reconnaît avoir plagié 70 lignes dans son premier livre pondichéry. en 2005, une enquête de jean robin révèle que thierry ardisson a en fait plagié plusieurs ouvrages : désordres à pondichéry de georges delamarre (1937), de lanka à pondichéry de douglas taylor (1931) et créole et grande dame d'yvonne gaebelle (1956) — soit une soixantaine de pages au total,.au début des années 2000, il invite dans son émission tout le monde en parle (france 2) l'écrivain thierry meyssan pour parler de son livre l'effroyable imposture. dans cet ouvrage, meyssan présente les attentats du 11 septembre 2001 comme ayant été fomentés par « une partie du complexe militaro-industriel des états-unis » et non par l'organisation terroriste al-qaïda, dont le chef, oussama ben laden, est présenté comme « une fabrication de la cia » qui n'aurait d'ailleurs jamais cessé de collaborer avec les services secrets des états-unis. dans les jours qui suivent la diffusion de l'émission, cette promotion de l'ouvrage complotiste est vivement critiquée. on reproche en effet à l'animateur de ne pas avoir formulé de contradictions à la présentation de cet ouvrage, le présentant quasiment comme un livre-vérité.[réf. nécessaire]en septembre 2006, jean birnbaum et raphaël chevènement publient le livre la face visible de l'homme en noir, dans lequel ils reprochent au présentateur, parmi d'autres griefs, de reproduire au sein de son émission tout le monde en parle les tensions intercommunautaires internationales (en particulier s'agissant du conflit israélo-palestinien) et, ainsi, d'en faire la promotion en france. ils citent comme exemple dieudonné et avancent l'idée que les questions orientées d'ardisson l'auraient peu à peu poussé dans des positions communautaires extrêmes. les auteurs fustigent également les pratiques d'ardisson en tant que monteur, celui-ci étant accusé d'orienter les discours de son émission, qui est diffusée en différé et fortement réduite par rapport à la durée d'enregistrement.en février 2008, ardisson fait partie des animatueurs brocardés dans le livre de michel malaussena. l'auteur y revient sur ses années de collaboration avec thierry ardisson, et évoque sa personnalité caractérielle, voire autoritaire. dans la presse, il est décrit comme un présentateur méticuleux, précis, n'hésitant pas à écrire des centaines de fiches pour chacune de ses émissions ; « je suis très organisé » précise-t-il.le 23 mai 2013, thierry ardisson est condamné pour diffamation par le tribunal correctionnel de paris à l'encontre du chirurgien stéphane delajoux, qui a opéré fin 2009 johnny hallyday.en 2020, une séquence vidéo datant de 1995 crée la polémique : on y entend ardisson plaisanter avec frédéric beigbeder et gabriel matzneff, à propos de relations sexuelles qu'ils imaginent avec des « gamines de douze ans et demi » revenus en 2018, thierry ardisson déclare dans une interview au journal du dimanche gagner « entre 15 000 et 20 000 euros par mois ». il ajoute : « si je fais trop de télé au détriment d’activités plus nobles, c’est que je suis vénal, j’aime l’argent. » émissions  liste  émissions spéciales  publications  romans thierry ardisson, cinemoi, paris, éditions du seuil, coll. « cadre rouge », 1er octobre 1973 (isbn 2-02-001224-3)thierry ardisson, la bible, paris, éditions du seuil, 1975 (isbn 978-2-02-004225-3)thierry ardisson, rive droite : roman, paris, éditions albin michel, 11 février 1983, 216 p. (isbn 2-226-01684-8) essais thierry ardisson, louis xx : contre-enquête sur la monarchie, paris, éditions gallimard, coll. « folio », 11 mars 1988 (1re éd. 1986 olivier orban), 249 p. (isbn 2-07-037912-4)thierry ardisson, pondichéry, éditions albin michel, juillet 1994 (isbn 978-2-226-30198-7)thierry ardisson, cyril drouet et joseph vebret, dictionnaire des provocateurs, paris, plon, 25 novembre 2010 (isbn 978-2-259-21213-7 et 2-259-21213-1)thierry ardisson (collectif), rock critics, paris, don quichotte, 6 mai 2010, 304 p. (isbn 978-2-35949-016-9)thierry ardisson, le petit livre blanc. pourquoi je suis monarchiste, paris, plon, 4 octobre 2012 (isbn 978-2-259-21748-4)thierry ardisson, les fantôme des tuileries, paris, flammarion, 9 novembre 2016, 224 p. (isbn 978-2-08-137925-1) autobiographies thierry ardisson, les années provoc, paris, éditions éditions gallimard, coll. « docs témoignage », 1er novembre 1998, 347 p. (isbn 2-08-067635-0)thierry ardisson et philippe kieffer, confessions d'un babyboomer, paris, flammarion, 15 octobre 2004, 358 p. (isbn 2-08-068583-x) télévision thierry ardisson et laurent baffie, tu l'as dit baffie ! concentré de vannes, paris, le cherche midi, coll. « le sens de l'humour », 21 avril 2005, 229 p. (isbn 2-7491-0385-1)thierry ardisson et jean-luc maître, descentes de police, paris, love me tender/business multimedia, 1984, 139 p. (isbn 2-7491-0144-1)thierry ardisson (collectif), paris dernière. paris la nuit et sa bande son, paris, m6 éditions, 10 novembre 2010, 320 p. (isbn 978-2-915127-80-5 et 2-915127-80-8)thierry ardisson et philippe kieffer, tout le monde en a parlé, paris, flammarion, 2012, 360 p. (isbn 978-2-08-122126-0)thierry ardisson et philippe kieffer, magnéto serge !, paris, flammarion, 2013, 300 p. (isbn 978-2-08-128029-8) participations thierry ardisson (collectif), dix ans pour rien ? les années 80, paris, éditions du rocher, coll. « lettre recommandée », 1990, 161 p. (isbn 2-268-00911-4)thierry ardisson (postface), peut-on penser à la télévision ? la culture sur un plateau, paris, le bord de l'eau/ina, coll. « penser les médias », 2010, 290 p. (isbn 978-2-35687-064-3 et 2-35687-064-4) vidéographie thierry ardisson, paris interdit. découvrez les endroits les plus interdits de paris, documentaire, 1997. (vhs)thierry ardisson, les années double jeu, arcades vidéo, 2010. (asin b00443psom)thierry ardisson, les années lunettes noires pour nuits blanches, arcades vidéo, 2010. (asin b00443pso2)thierry ardisson, les années tout le monde en parle, arcades vidéo, 2010. (asin b00443psow)thierry ardisson, la boite noire de l'homme en noir, arcades vidéo, 2010. (asin b00443psns)thierry ardisson, les années paris première, m6 vidéo, 2011. (asin b005jyuwsw)collectif, où va la création audiovisuelle, bnf/ina, 2011. filmographie  télévision 2020 : i love you coiffure de muriel robin : l'amant de la mère de liliane et maud musique instant sex. le disque souvenir de l'émission culte double jeu de thierry ardisson, vinyle, 1993.la musique de tout le monde en parle, compilation, naïve, 2002.il est cité dans la chanson de renaud, les bobos : « ardisson et son pote marco » (référence à marc-olivier fogiel). distinctions 7 d'or de la meilleure émission culturelle, pour tout le monde en parle (2000).7 d'or de la meilleure émission musicale, pour serge si tu nous regardes (2001).hot d'or d'honneur 2001 (remis sur le plateau de tout le monde en parle par estelle desanges).prix philippe-caloni 2016 du meilleur intervieweur de l'année.nomination aux emmy awards 2023 pour l'émission hôtel du temps dans la catégorie international best non-scripted entertainment. notes et références  annexes  bibliographie jean birnbaum et raphaël chevènement, la face visible de l'homme en noir, paris, éditions stock, 14 septembre 2006, 210 p. (isbn 2-234-05937-2) michel malaussena, les animatueurs, paris, jean-claude gawsewitch éditeur, 2008 (réimpr. 2009 (pocket)), 305 p. (isbn 978-2-35013-117-7 et 2-35013-117-3), p. 315 articles de presse joseph vebret, « thierry ardisson. l'écriture où la vie, entretien avec l'animateur », le magazine des livres, no 24,‎ mai/juin 2010laurence rémila, « la battle : thierry a-t-il peur de la méthode ardisson ? », technikart, no 96,‎ 12 février 2007 (lire en ligne)françois dufay, « ardisson : le chevalier noir de l'« infotainment » », le point,‎ 12 mai 2000 (lire en ligne)marc baudriller, « inusable », challenges, no 490,‎ 22 septembre 2016, p. 60-63 (issn 0751-4417)   liens externes site officiel - lancé en 2009 en partenariat avec l'institut national de l'audiovisuel : présenté par l'intéressé comme son « mausolée numérique » rassemblant ses travaux pour la publicité, la presse, le cinéma, la littérature et la télévision, avec plus de 7 500 vidéos de ses interviewsressources relatives à l'audiovisuel : allociné ciné-ressources imdb unifrance ressources relatives à la musique : discogs musicbrainz ressource relative à plusieurs domaines : radio france ressource relative à la littérature : noosfere  portail de la télévision française   portail de la creuse