timothée chalamet, né le 27 décembre 1995 à new york, est un acteur franco-américain.érigé en sex-symbol de la génération z, il est révélé au grand public grâce à son rôle d'elio perlman dans le film romantique  call me by your name en 2018. pour ce rôle, il obtient une nomination au golden globe ainsi qu'à l'oscar du meilleur acteur. il devient alors le plus jeune acteur nommé dans cette catégorie depuis quatre-vingts ans.depuis ce succès, il alterne entre films indépendants — souvent dramatiques — et super-productions grand public. naviguant entre les genres, il compte parmi ses films les plus connus : un jour de pluie à new york, interstellar, don't look up : déni cosmique, les filles du docteur march, ou encore la franchise dune.il devient en peu de temps l'acteur fétiche de nombreux cinéastes, dont luca guadagnino et greta gerwig, et tourne sous la direction d'autres réalisateurs de renom : wes anderson, woody allen, denis villeneuve ou encore christopher nolan. biographie  origines et enfance timothée hal chalamet naît le 27 décembre 1995 dans le quartier de hell's kitchen, à new york,. il est le fils du français marc chalamet, diplômé de l’institut d'études politiques de lyon, journaliste, correspondant du parisien à new york, et éditeur à l'unicef, et de l'américaine nicole flender, diplômée de yale, actrice, danseuse à broadway puis agent immobilier. il étudie au lycée public laguardia pour jeunes artistes, d'où il sort diplômé en 2013. il a une sœur aînée, pauline, qui est comédienne et vit à paris.depuis son enfance, timothée chalamet et sa famille ont régulièrement passé des vacances au chambon-sur-lignon, en haute-loire, dans une maison où habitaient son grand-père paternel, roger chalamet, pasteur, et sa grand-mère, jean, une canadienne. chalamet a mentionné que ces séjours en france sont devenus la cause de ses difficultés à définir son identité à la frontière de plusieurs cultures.la famille de sa mère, d'origine juive russe et autrichienne, est très présente dans le cinéma : son grand-père maternel est le scénariste harold flender, son oncle rodman flender (en) est réalisateur et producteur, et sa tante amy lippman, épouse du précédent, est également productrice,.de nationalité américaine et française, il parle couramment l'anglais et le français,. carrière professionnelle  2008 - 2016 : débuts de carrière enfant, timothée chalamet apparaît dans plusieurs publicités et joue dans deux courts métrages d'horreur, avant de faire ses débuts à la télévision dans un épisode de la série policière new york, police judiciaire, où il joue une victime assassinée. il a ensuite un rôle mineur dans le téléfilm un mariage de raison (loving leah) de jeff bleckner (2009). en 2011, il fait ses débuts sur scène dans la pièce off-broadway the talls, une comédie de passage à l'âge adulte située dans les années 1970, dans laquelle il joue nicholas, un jeune sexuellement curieux de douze ans. en 2012, il a des rôles récurrents dans la série dramatique royal pains et dans la série homeland dans laquelle il joue finn walden, le fils rebelle du vice-président. avec le reste de la distribution, il est nommé pour un screen actors guild award de la meilleure distribution pour une série télévisée dramatique par la screen actors guild.il fait ses débuts au cinéma en 2014, dans men, women and children de jason reitman, dans lequel il joue un rôle mineur. ce film lui permet de tourner avec emma thompson et ansel elgort. la même année, il interprète le rôle de tom cooper, le fils du personnage de matthew mcconaughey, dans interstellar de christopher nolan. toujours au cours de la même année, il joue la plus jeune version du second rôle dans la comédie worst friends (en). en 2015, il joue le rôle de zac dans le thriller fantastique one & two (en) d'andrew droz palermo (en). le film est présenté pour la première fois à la berlinale, où il reçoit des critiques principalement mitigées avant sa sortie en salle limitée. il joue ensuite la version adolescente du personnage de james franco, stephen elliott, dans beyond lies (the adderall diaries) de pamela romanowsky. il joue charlie cooper, le petit-fils maussade des personnages de diane keaton et john goodman, dans la comédie de noël love the coopers, qui trouve peu d'admirateurs parmi les critiques. en février 2016, il joue le rôle de jim quinn dans la pièce autobiographique prodigal son au manhattan theatre club. il reçoit des critiques élogieuses pour sa performance et se voit nommé pour le drama league award for distinguished performance. il partage également la vedette face à lily rabe et lili reinhart dans le film indépendant miss stevens. 2017-2019 : reconnaissance internationale  tournant médiatique avec call me by your name en 2016, la carrière de timothée chalamet s’apprête à changer drastiquement quand il fait la rencontre du réalisateur italien luca guadagnino. ce dernier, qui l’a découvert au théâtre quelques années auparavant dans la pièce prodigal son, lui propose de devenir la tête d’affiche de sa romance homosexuelle call me by your name. le film est une adaptation d’un roman de l’écrivain andré aciman. emballé par le projet et la perspective de jouer aux côtés d’armie hammer, le jeune acteur accepte. pour son rôle d’elio, l’acteur franco-américain se remettra à la pratique du piano, il apprendra également l’italien et peaufinera son français, le long-métrage mélangeant plusieurs langues. le film comportera également de nombreuses scènes de sexe graphistes, dont celle dite de « la pêche », dans laquelle son personnage d’elio se masturbe dans un fruit. d’abord réticent à l’idée de tourner une telle scène, timothée chalamet acceptera la demande du cinéaste et du scénariste du film james ivory, après avoir lui-même essayé. call me by your name sortira en salle un an plus tard. d’abord présenté dans des festivals de cinéma indépendant, grâce à un bouche-à-oreille efficace et de très bonnes critiques, call me by your name gagne en visibilité. pendant un temps, il sera même question de développer une suite au film adaptée du second roman de l'auteur et qui suit les personnages de chalamet et hammer vingt ans plus tard. néanmoins, il se retrouve contre-carré par l'ascension grandissante du comédien et des accusations de cannibalisme et sexuel visant armie hammer, qui mettent à mal la réputation de ce dernier,. ironie du sort, le tandem luca guadagnino/timothée chalamet se reformera quatre ans plus tard pour une nouvelle romance sur fond de cannibalisme avec l'horrifique bones and all, sorti en salles en 2022.pour son interprétation d'elio dans call me by your name (2017), il décroche des nominations aux golden globes, bafta et enfin à l'oscar du meilleur acteur, en 2018. l'artiste devient alors le plus jeune acteur nommé pour un oscar à l'âge de vingt-deux ans. les portes d’hollywood s’ouvrent à lui et il commence à recevoir de nombreuses propositions de films de la part de grands réalisateurs. à l'instar de star comme elvis presley, james dean, johnny depp ou marlon brando en leur temps, il devient le nouveau sex-symbol de la génération z. c'est la naissance d'un mouvement appelé la « chalametmania ». la journaliste française aline-laurent mayard consacrera un essai sur ce phénomène quatre ans plus tard. premières diversification de genres en 2018, la réalisatrice greta gerwig l’embauche pour tenir un second rôle, celui d’un adolescent rebelle, dans lady bird. ce film signe les prémices de son couple cinématographique avec l’actrice irlandaise saoirse ronan, cette dernière interprétant le rôle principal du film. deux ans plus tard, le trio se reforment sur une nouvelle adaptation des filles du docteur march, d’après le best-seller américain de l’écrivaine louisa may alcott. dans le film, timothée chalamet reprend le rôle de laurie. quand à saoirse ronan, elle interprète le rôle de jo march, l’anticonformiste de la famille. tourné en un an, les filles du docteur march lui permet de donner la réplique à des actrices reconnues : emma watson, laura dern et meryl streep. il joue également dans le film aux côtés de l'acteur français louis garrel, qui n'est autre que le frère ainé de sa partenaire de jeu dans call me by your name, esther garrel. ses deux collaborations avec greta gerwig sont toutes deux des succès critiques et reçoivent des nominations aux oscars.la même année, il fait une brève apparition dans le western hostiles, aux côtés de christian bale, avant de partager l'affiche aux côtés de steve carell dans le film biographique my beautiful boy du belge felix van groeningen. dans le long-métrage, il joue un jeune homme addict à la drogue dont la relation avec son père se dégrade en raison de ses problèmes. pour son travail sur my beautiful boy, il gagne au hollywood film award le prix du meilleur acteur dans un second rôle et obtient une seconde nomination aux golden globes dans la catégorie « meilleur acteur dans un second rôle ». en pleine promotion de son film my beautiful boy, timothée chalamet fait part de son envie de tourner dans un film en langue française, en particulier de collaborer avec le réalisateur français françois ozon. le réalisateur lui répond sur twitter que ce désir est réciproque. son film suivant est une comédie romantique écrite et mise en scène par woody allen. intitulée un jour de pluie à new york (a rainy day in new york), il partage l'affiche aux côtés de selena gomez et elle fanning. en plein tournage, des accusations d'agression sexuelle visant le réalisateur du long-métrage réapparaissant dans l'actualité. le jeune acteur déclare alors ne pas vouloir tirer profit de cette collaboration et décide de reverser en totalité son cachet aux associations time's up, le centre lgbt de new york et rape, abuse & incest national network. il soutient à partir de ce moment le mouvement metoo. pendant deux ans, la sortie du film sera suspendue, amazon studios, qui produisit le film, mettant fin à son partenariat avec le cinéaste. après de nombreux désagréments, mars films distribue le film en europe en 2019. son interprétation est saluée par la critique, et le couple qu'il forme avec elle fanning est comparé à celui de ginger rogers et fred astaire. en 2020, woody allen l’accuse dans ses mémoires de l'avoir dénoncé pour ne pas réduire ses chances de recevoir un oscar,.en 2019, il reprend le rôle du souverain britannique henri v dans le roi, de david michôd. le film est une libre adaptation des pièces de william shakespeare. sur ce film, il opte pour une coupe au bol, apprend le maniement de l'épée et l'équitation. il partage des scènes avec lily-rose depp et robert pattinson. l’œuvre est remise en question d'un point de vue véridique par plusieurs historiens. la performance plus noire de l'acteur est saluée par la presse et le public,. en décembre 2019, il participe à la neuvième cérémonie des australian academy of cinema and television arts awards (aacta), où il présente le roi. le film est en tête de liste avec six nominations, dont une pour la performance du jeune acteur franco-américain, mais ne remporte pas la récompense. en fin d'année, il entame la promotion des filles du docteur march et rentre en pourparlers avec walt disney pictures pour obtenir le rôle du prince eric, à la suite du départ d'harry styles pour le remake de la petite sirène par rob marshall. c'est finalement jonah hauer-king qui est choisi. ascension et blockbusters (depuis 2020) durant la décennie 2020, la carrière d’acteur de timothée chalamet gagne en médiatisation. dans un premier temps, il doit reprendre le chemin des planches de théâtres avec la pièce 400 miles, aux côtés de l’actrice britannique eileen atkins. la pièce sera annulée en raison de la pandémie de covid-19 qui émerge quelque temps plus tard. la pièce sera reprogrammée trois ans après la fin de la pandémie mais chalamet se désistera du projet pour des retards d’emploi du temps sur ses films. seul film de l’acteur sorti cette année-là, la comédie don't look up : déni cosmique d’adam mckay, dans laquelle il tient un second rôle aux côtés d’une prestigieuse distribution réunissant jennifer lawrence, leonardo dicaprio, jonah hill, ariana grande, et meryl streep, qu’il retrouve. bien accueilli par la presse et les spectateurs, don’t look up devient un symbole du mouvement écologiste. des manifestations pour le climat seront mises en place et relayées par le hashtag #don’tlookup. malgré des restrictions sanitaires dures, il tourne à angoulême sous la direction du cinéaste wes anderson une autre comédie intitulée the french dispatch, qui aborde les thèmes de la presse et de la jeunesse. influencé par le cinéma de la nouvelle vague, the french dispatch permet à l’acteur de jouer aux côtés d’artistes autant français qu’américains. parmi la prestigieuse distribution que réunit le film se trouve frances mcdormand, tilda swinton, saoirse ronan (avec qui il tourne pour la troisième fois), guillaume gallienne, mathieu amalric, cécile de france ou encore la jeune césarisée lyna khoudri. le film sera présenté en sélection officielle du 75e festival de cannes, où il reçoit des critiques mitigées. il change radicalement d’univers en signant le premier rôle de la fresque de science-fiction dune. il y reprend le rôle de paul atreides dans l’adaptation des romans de frank herbert par le cinéaste québécois denis villeneuve. il est en tête d’une distribution d’acteurs qui réunit entre autres la mannequin et chanteuse zendaya et l’actrice rebecca ferguson, qui joue sa mère. le film est un véritable défi technique car il nécessite de nombreux décors et d’effets spéciaux pour se rapprocher au plus près de la description des romans. le film est une franche réussite commerciale qui rapporte 402 millions de dollars à travers le monde. ce premier volet reçoit des critiques positives, qui le comparent même au phénomène provoqué par la franchise star wars dans les années 1980.en 2022, il participe au doublage du film d'animation entergalactic, distribué par la plateforme netflix, aux côtés des actrices laura harrier et vanessa hudgens. la même année, il présente à la mostra de venise sa seconde collaboration avec son réalisateur fétiche luca guadagnino, bones and all. le film retrace le roadtrip à travers les états-unis d'un jeune couple aux tendances cannibales. ce rôle dévoile une facette plus sombre du comédien. pour le jeune acteur, bones and all est une fable sur l'effondrement de la société moderne malmenée par les réseaux sociaux. à l'instar d'un autre film, blonde, la seconde collaboration entre luca guadagnino et timothée chalamet suscite la controverse à sa sortie en raison de son sujet sensible. il reçoit de même des critiques très contrastées. dans son papier, le magazine vogue estime que « timothée chalamet, qui excelle dans les rôles de personnages nerveux et réservés, il campe un lee qui va progressivement baisser sa garde. ni pitoyable ni spécialement charmeur, il se montre ici essentiellement sous un jour vulnérable et amoureux ». le journal américain the telegraph le compare à river phoenix pour sa justesse de ton. le site écran large juge quant à lui sa performance « impeccable ».l’année suivante le voit endosser le rôle du loufoque willy wonka à l’occasion d’un film musical sur les origines du personnage créé par roald dalh, coécrit et réalisé par le britannique paul king. il devient de ce fait le troisième acteur à incarner ce rôle après gene wilder et johnny depp. d'abord sceptique quand paul king vient lui proposer le rôle, il décide d'accepter le rôle en lisant les premières pages du scénario. l'acteur poursuit dans un entretien être un grand fan des comédies musicales et des films de fred astaire et ginger rogers, ce qui renforce son envie d'accepter le rôle. il vient ainsi coiffer au poteau son rival tom holland, un temps évoqué. l'acteur ne passe aucune audition pour le rôle. pour les besoins du rôle, timothée suit un entrainement physique intensif composé de danse et de chant. c’est ainsi lui qui interprète ses propres chansons et exécute ses propres chorégraphies. de même, il prend quelques kilos sur le tournage en raison d'une scène où il doit manger et se baigner dans une cuve rempli de vrai chocolat. prévu à l'origine deux ans plutôt, le film connut un tournage rapide mais une postproduction compliquée en raison de la pandémie de covid-19 et la grève des acteurs et scénaristes qui eut lieu quelques mois auparavant[réf. nécessaire]. sur ce film, le jeune acteur donne la réplique à l’humoriste rowan atkinson, l'actrice oscarisée olivia colman et l'acteur et danseur spécialiste des comédies-musicales keegan-michael key. le film sort durant la période des fêtes de noël aux états-unis comme en europe. les premières critiques dévoilées à ce moment-là sont unanimes quant à la performance de timothée chalamet. certains papiers assurant même qu'il s'agit d'une des meilleures performances de l'artiste, quand d'autres qualifient le film de « classique instantané ». le comédien décrit wonka comme son film préféré dans sa filmographie. sa performance lui vaut une 3e nomination aux golden globes.en 2024, il reprend pour la seconde fois son rôle de paul atreides dans le second volet cinématographique de dune. toujours réalisé par denis villeneuve, il retrouve sur les plateaux nombres de ses partenaires de jeu, dont florence pugh et léa seydoux. le tournage a lieu en hongrie mais se révèle complexe en raisons des scènes d'action. ce film donne l'opportunité au comédien de donner la réplique à austin butler, avec qui il tourne pour la première fois. le cinéaste est tellement satisfait de son travail sur les deux films qu'il lui confie le rôle du téméraire et sadique octave dans le prochain film qu'il consacrera à la reine d'égypte cléopâtre, avec zendaya dans le rôle titre et daniel craig dans le rôle de jules césar. il débute le tournage du film biographique consacré au chanteur bob dylan, a complete unknow. chapeauté par le réalisateur james mangold, l'acteur se donne entièrement au projet en interprétant lui-même les chansons du film. ce film signe sa seconde collaboration avec l'actrice elle fanning, qu'il retrouve quatre ans après un jour de pluie à new york,. vie privée passionné depuis son enfance de football, il soutient l'équipe de l’as saint-étienne,.c'est un ami de longue date de l'acteur ansel elgort et de l'acteur et humoriste stéphane bak.au lycée public laguardia, il rencontre lourdes ciccone-leon, fille de la chanteuse madonna et du coach sportif carlos leon, dont il partage la vie entre 2013 et 2015.entre 2018 et 2020, il est en couple avec l'actrice franco-américaine lily-rose depp, fille de la chanteuse actrice vanessa paradis et de l'acteur johnny depp,.il a ensuite une brève histoire avec eiza gonzález, qui se termine en décembre 2020.depuis 2023, timothée chalamet est en couple avec la star de télé-réalité et femme d’affaire kylie jenner. filmographie  longs métrages  années 2010 2014 : men, women and children de jason reitman : danny vance2014 : interstellar de christopher nolan : tom cooper, jeune2014 : worst friends (en) de ralph arend : sam, jeune2015 : one & two (en) d'andrew droz palermo : zac2015 : beyond lies (the adderall diaries) de pamela romanowsky : stephen elliott, jeune2015 : noël chez les cooper (love the coopers) de jessie nelson : charlie cooper2016 : miss stevens de julia hart : william mitman2017 : call me by your name de luca guadagnino : elio perlman2017 : chaudes nuits d'été (hot summer nights) de elijah bynum : daniel middleton2017 : lady bird de greta gerwig : kyle scheible2017 : hostiles de scott cooper : philippe dejardin2018 : my beautiful boy (beautiful boy) de felix van groeningen : nicholas « nic » sheff2019 : un jour de pluie à new york (a rainy day in new york) de woody allen : gatsby welles2019 : le roi (the king) de david michôd : henry v2019 : les filles du docteur march (little women) de greta gerwig : theodore « laurie » laurence années 2020 2021 : the french dispatch de wes anderson : zeffirelli b.2021 : dune de denis villeneuve : paul atréides2021 : a man named scott de robert alexander : lui-même (documentaire)2021 : don't look up : déni cosmique (don't look up) d'adam mckay : yule2022 : bones and all de luca guadagnino : lee2022 : entergalactic de fletcher moules : jimmy (voix)2023 : wonka de paul king : willy wonka2024 : dune, deuxième partie (dune: part two) de denis villeneuve : paul atréides2024 : a complete unknown de james mangold : bob dylan courts métrages 2008 : sweet tooth de rory kindersley et jason noto : samuel2008 : clown de tate steinsiek : le garçon clown2013 : statistics de lui-même : lil timmy tim2014 : spinners de erik l. barnes : jace2017 : great performers: horror show de floria sigismondi : le cannibale2021 : cadillac: how do you drive with scissorhands? de david shane : edgar scissorhands (court métrage publicitaire) télévision  téléfilms 2009 : un mariage de raison (loving leah) de jeff bleckner : jake lever, jeune séries télévisées 2009 : new york, police judiciaire (law and order) : eric foley (saison 19, épisode 10)2012 : royal pains : luke (saisons 3 et 4, 4 épisodes)2012 : homeland : finn walden (récurrent, saison 2)2020 : we are who we are : un passant (caméo non crédité - épisode 3)2020-2021 : saturday night live : plusieurs personnages (saison 46, épisodes 8 et 17) théâtre 2011 : the talls de anna kerrigan : nicholas clarke2012 : sweet charity de neil simon, mise en scène par harry shifman : oscar lindquist2016 : prodigal son, mise en scène par john patrick shanley : jim quinn2020 : 4000 miles de amy herzog, mise en scène par matthew warchus distinctions  sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données imdb. récompenses london film critics' circle awards 2018 : acteur de l'année pour call me by your namelos angeles film critics association awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your namenew york film critics circle awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your nameflorida film critics circle awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your namechicago film critics association awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your nameaustin film critics association awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your namefestival du film de hollywood 2018 : meilleure révélation masculine de l'année pour call me by your namefilm independent's spirit awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your namehollywood film awards 2018 : meilleur acteur dans un second rôle pour call me by your name nominations oscars du cinéma 2018 : meilleur acteur pour call me by your namegolden globes 2018 : meilleur acteur dans un film dramatique pour call me by your namebritish academy film awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your namecritics' choice movie awards 2018 : meilleur acteur pour call me by your nameteen choice awards 2018 : meilleur acteur dramatique pour lady birdaustralian academy of cinema and television arts awards 2019 : meilleur acteur dans un second rôle pour my beautiful boygolden globes 2019 : meilleur acteur dans un second rôle pour my beautiful boybritish academy film awards 2019 : meilleur acteur dans un rôle secondaire pour my beautiful boyscreen actors guild awards 2019 : meilleur acteur dans un second rôle pour my beautiful boyaustralian academy of cinema and television arts awards 2019 : meilleur acteur pour le roigolden globes 2024 : meilleur acteur dans un film musical ou comédie pour wonka voix francophones en version française, gabriel bismuth-bienaimé est la première voix régulière de timothée chalamet, le doublant dans homeland, interstellar, call me by your name et the french dispatch. parallèlement, l'acteur est doublé par mathéo gare dans men, women and children, jonathan burteaux dans chaudes nuits d'été, django schrevens dans lady bird, baptiste mège dans hostiles, alexis gilot dans  my beautiful boy et les filles du docteur march ou encore par loïc mobihan dans le roi. depuis le film un jour de pluie à new york, gauthier battoue est la voix régulière de l'acteur, le retrouvant notamment dans dune, don't look up, bones and all et wonka. dans ce dernier, c'est robin morgenthaler qui assure la partie chantée.en version québécoise, l'acteur est doublé par nicolas poulin dans noël chez les cooper, nicolas bacon dans lady bird, ainsi que par xavier dolan dans un garçon magnifique, les quatre filles du docteur march et dune. notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : allmovie allociné american film institute british film institute ciné-ressources filmportal filmweb.pl imdb oscars du cinéma rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : musicbrainz rate your music ressource relative à plusieurs domaines : metacritic ressource relative à la mode : models.com  portail du cinéma américain   portail du cinéma français   portail de la télévision   portail du théâtre