u peut faire référence à :lettre u, la 21e lettre et 5e voyelle de l'alphabet latin. arts et culture u,  film français de serge élissalde et grégoire solotareff, sorti en 2006 ;ʾuʾ, un opéra néerlandais de 2010, entièrement en langue klingon ;le rayon u, une bande dessinée de edgar p. jacobs. histoire et politique u (1365-1389), roi de la corée de la dynastie goryeo.maha thray sithu u thant, dit « monsieur u », homme politique birman, troisième secrétaire général des nations unies de 1961 à 1971. sciences  astronomie u, le nom provisoire d'un objet céleste, aperçu au voisinage d'alpha du centaure. biologie u, l'uracile dans la transcription d'une chaîne d'arn ;u, la sélénocystéine dans les séquences d'acides aminés des sélénoprotéines ;on trouve aussi les vitamines u qui comme les vitamines t feraient partie des vitamines b ayant un rôle contre les ulcères. mathématiques ∪ (                    ∪              {\displaystyle \cup }  ), le symbole de l'union ;le système u et le système u−, concepts de logique mathématique ;u, les éléments d'une suite. phonétique [u] représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée postérieure arrondie.[ʉ] représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée centrale arrondie.[ʊ], qu'on peut considérer comme un u modifié, représente, en alphabet phonétique international, la voyelle pré-fermée postérieure arrondie.[ɥ], qu'on peut considérer comme un u modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne spirante labio-palatale voisée.[ɯ], qui peut être considéré comme un double u, représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée postérieure non arrondie.[ɰ], qui peut être considéré comme un ɯ modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne spirante vélaire voisée. physique et chimie u, le symbole de l'élément chimique uranium dans la liste des éléments chimiques ;u, la tension ou différence de potentiel ;u, l'énergie interne en thermodynamique ;u, désigne le coefficient de transfert thermique. unité u, le symbole de l'unité de masse atomique unifiée ;u, une unité de longueur utilisée pour indiquer la hauteur du matériel informatique. autres u, une langue môn-khmer parlée en chine ;orthographe alternative pour l'ancienne région tibétaine de ü, partie du ü-tsang ;ս, une lettre de l'alphabet arménien ;système u, une chaîne de supermarchés française.