L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne (parfois notée la Sorbonne ou Panthéon-Sorbonne), est un établissement multidisciplinaire d'enseignement supérieur français, spécialisé dans les domaines des sciences économiques et de la gestion, des arts et des sciences humaines, du droit et de la science politique. 
Ses centres administratifs et ses principaux locaux d’enseignement sont situés à la Sorbonne et sur la place du Panthéon, au cœur du Quartier latin de Paris, dans l’ouest du cinquième arrondissement. Elle possède également plus d'une vingtaine d'antennes dans quatre autres arrondissements parisiens (quatrième, sixième, treizième et quinzième arrondissements) ainsi qu'en Égypte et en Roumanie.
Étant l'une des héritières de l'ancienne université de Paris, l'université Paris 1 accueille aujourd'hui environ 45 200 étudiants répartis en dix unités de formation et de recherche (UFR) et quatre instituts. Elle offre des formations de la licence au doctorat et dans la préparation des concours, notamment juridiques et d'enseignement. Elle ne fait partie d'aucune COMUE, mais elle collabore avec l'université Sorbonne-Nouvelle et ESCP Business School au sein de Sorbonne Alliance. Elle est aussi membre fondateur du projet Una Europa depuis 2019.


== Histoire ==


=== Origines de l'université ===
En 1945, à l’issue de la Seconde Guerre mondiale, l'université de Paris retrouvait les problèmes qui lui étaient propres et qui s'étaient aggravés avec la guerre et l'occupation étrangère. Les étudiants s'entassaient dans des salles et dans des amphithéâtres surpeuplés, et le corps enseignant, insuffisant en nombre, n'avait pas les moyens de les suivre et de les encadrer correctement.
La déconcentration des centres universitaires dans la capitale et à la périphérie sera principalement l'œuvre de la Ve République dans les premières années de son existence. Cette politique atteignit ses objectifs en répondant notamment aux problèmes posés par le nombre des étudiants. Le pouvoir crut également pouvoir contrôler l'accès de ces derniers à l'université, en organisant une sélection sévère à l'entrée des facultés et en créant des Instituts universitaires de technologie.
Cette réforme n’ayant pas été négociée avec tous les partenaires intéressés, elle fut rejetée par les étudiants dans un climat politique et social défavorable, et elle provoqua une véritable insurrection dans les facultés à Paris et en province.
La faculté des lettres de Nanterre - créée en 1964 au sein de l'université de Paris - étant devenue le théâtre d'une agitation permanente contre les projets de réforme, le recteur de l'académie, président du conseil de l'université de Paris, décidait sur proposition du doyen de cette faculté de fermer cette dernière le 2 mai 1968. Le lendemain, trois à quatre cents étudiants se réunirent dans la cour de la Sorbonne pour dénoncer la fermeture de la faculté de Nanterre et demander au recteur d'annuler la décision administrative qui permettait de traduire plusieurs de leurs camarades devant le conseil de l'université de Paris. En fin de soirée, ce dernier fit appel à la police pour qu'ils évacuent la cour de la Sorbonne. Des échauffourées violentes opposèrent les étudiants aux forces de l'ordre dans la rue, suivies de nombreuses arrestations et des centaines de blessés dans les deux camps. Cet incident majeur entraîna plusieurs semaines de troubles à Paris et une grève générale illimitée en France, qui faillirent emporter la Ve République.

Le général de Gaulle, président de la République, réussissant à rétablir l'ordre à la fin de mai, la nouvelle Assemblée nationale élue en juin, après la dissolution de la précédente, eut pour principale mission de réformer la législation universitaire de la IIIe République, en donnant une large autonomie de gestion aux établissements d'enseignement supérieur et en permettant ainsi d'établir plusieurs universités dans une même circonscription académique.
C'est ainsi qu'à Paris, où l'université était devenue très difficile à gérer par le nombre de ses professeurs et de ses étudiants, la législation nouvelle - loi du 12 novembre 1968, remplacée par la loi du 26 janvier 1984 - permit de créer dès 1969 treize universités au sein de l'ancienne université de Paris.


=== Création de l'université ===
À l'instigation notamment des professeurs François Luchaire (droit public), Henri Bartoli (économie) et Hélène Ahrweiler (sciences humaines), l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne est créée en 1971 du regroupement d'une partie de la faculté de droit et sciences économiques (Panthéon) et d'une partie de la faculté des lettres et sciences humaines (Sorbonne). Si la plus grande partie des économistes de la faculté de droit (35 sur 41) ont choisi Paris 1, la plupart des juristes (88 sur 108), dont la plupart des privatistes et des historiens du droit et une partie importante des publicistes avaient choisi de perpétuer une université spécialisée - Paris 2 - alors que leurs collègues faisaient le pari d’une université pluridisciplinaire en ralliant l’université Paris 1. 
Dans les négociations sur le partage des locaux historiques avec les autres universités proches, l'université Paris 1 peut utiliser des salles dans la partie sud de la Sorbonne, précédemment utilisée par la faculté des sciences. De même, les universités Paris 1 et Paris 2 s'entendent pour installer toutes les deux leur présidence dans les locaux historiques de la faculté de droit place du Panthéon et se partager le site. Les nouveaux locaux de la rue d'Assas sont également partagés pendant les deux premières années en attendant l'ouverture du futur centre Pierre-Mendès-France, effective en 1973.


=== Développement ===
Depuis sa création, Paris 1 a vu ses effectifs d'étudiants augmenter de 50 % et la proportion d'étudiants de troisième cycle s'accroître constamment. Cette croissance, accompagnée de l'apparition de nouvelles disciplines (administration économique et sociale, mathématiques appliquées et sciences sociales), a nécessité l'attribution de nouveaux locaux qui ont augmenté la capacité d'accueil et la dispersion de l'université : centre Saint-Charles pour les arts plastiques (1973), centre Tolbiac (aujourd'hui centre Pierre-Mendès-France) (1973), centre de recherches historiques et juridiques de la rue Malher (1972), centre Port-Royal René-Cassin pour le premier cycle de droit (1990), Maison des sciences économiques (1998) pour la recherche dans ces disciplines et centre Broca où s'installe l'Institut d'administration des entreprises en 2001, centre Port-Royal Lourcine (2019).


=== Rapprochements institutionnels des années 2000 ===
À la suite de la mise en place en France de Pôles de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) en 2006, l'université s'est successivement impliquée dans plusieurs projets d'association d'établissements d'enseignement supérieur, ainsi que dans un projet élaboré dans le cadre du Plan campus à partir de janvier 2008.
L'université commence à travailler autour du projet du PRES Paris Centre Universités à partir de janvier 2006 qui inclut d'autres universités parisiennes dont Paris V et Paris VII. Le projet n'aboutit pas, ces deux dernières universités se rapprochant finalement du projet Sorbonne Paris Cité et l'université commence au début de l'année 2010 à se rapprocher d'autres établissements autour du projet Hautes Études-Sorbonne-Arts et Métiers. L'établissement quitte cependant ce groupement le 16 novembre 2016.
L'université travaille au même moment avec d'autres partenaires autour du projet du campus Condorcet dans le but d'ouvrir un nouveau campus au nord de Paris. Le projet est retenu en 2008 dans le cadre du plan campus.


=== Présidence de l'université ===


== Composantes ==


=== Départements ===
Il y a dix départements, formés en unités de formation et de recherche (UFR), à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, répartis en trois domaines d'études :

Sciences économiques et de gestion :UFR02 - École d'économie de la Sorbonne (EES)
UFR06 - École de management de la Sorbonne (EMS) (gestion et économie d'entreprise)
UFR27 - UFR de mathématiques et informatiqueSciences humaines :UFR03 - École d'histoire de l'art et d'archéologie de la Sorbonne (EHAAS)
UFR04 - École des arts de la Sorbonne (EAS) (arts plastiques et sciences de l'art)
UFR08 - UFR de géographie (Institut de géographie)
UFR09 - École d'histoire de la Sorbonne (EHS)
UFR10 - UFR de philosophieSciences juridiques et politiques :UFR01 - École de droit de la Sorbonne (EDS)
UFR11 - École de science politique de la Sorbonne. Elle constitue en France la seule institution universitaire exclusivement vouée à l'enseignement de cette discipline.


=== Instituts et établissements associés ===
Il y a également 10 instituts d'études et de recherches :

Institut de démographie de l'université Paris 1 (IDUP)
Institut d'études du développement de la Sorbonne (IEDES)
Institut des sciences sociales du travail (ISST)
Institut de recherche et d'études supérieures du tourisme (IREST)
Institut d'administration économique et sociale (IAES)
Institut d'études du développement de la Sorbonne (IEDES)
Institut d'études judiciaires Jean-Domat (IEJ)
Institut des assurances de Paris (IAP)
Institut français de la communication (IFC)
Institut des études sur la guerre et la paix (IEGP)Enfin, il y a également un établissement public associé :

Institut d'administration des entreprises de Paris (IAE Paris)


=== Maison des sciences économiques ===
La Maison des sciences économiques (MSE) abrite les équipes de recherche de Paris 1 travaillant dans le domaine de l'économie et des mathématiques appliquées depuis 1997. L'ensemble de ces quelque 300 chercheurs, des neuf unités de recherche et d'une unité de services, la plupart affiliées au CNRS, la diversité des thèmes abordés et des méthodes utilisées, donnent à cette Maison un caractère unique en France. S'y déroulent également les enseignements de masters, destinés à environ 300 étudiants.


== Localisation ==
Le siège social et la présidence de l'université sont situés au 12, place du Panthéon, 75005 Paris. Le Panthéon est le site principal de l'université. Il abrite une partie de l'École de droit de la Sorbonne.  
Les autres sites sont appelés annexes dans les statuts : 

La Sorbonne (place de la Sorbonne, 5e arrondissement de Paris)
Centre Pierre-Mendès-France (souvent appelé « Tolbiac », à ne pas confondre avec les locaux officiellement appelés « centre Tolbiac ») (13e arrondissement de Paris)
Centre Tolbiac (17 rue de Tolbiac, 13e arrondissement de Paris)
Centre Saint-Charles (15e arrondissement de Paris), site de l'École des arts de la Sorbonne
Centre Michelet (Institut d'art et d'archéologie de Paris) (6e arrondissement de Paris)
Centre Institut de géographie de Paris (5e arrondissement de Paris)
Centre Institut océanographique de Paris (5e arrondissement de Paris)
Campus Condorcet, porte de la Chapelle et à Aubervilliers
Campus Port-Royal (13e arrondissement de Paris), site de l'École de droit de la Sorbonne, constitué du centre René-Cassin (17 rue Saint-Hippolyte) et du centre Lourcine (dans l'ancienne caserne Lourcine, 1 rue de la Glacière)
Centre Broca (5e arrondissement de Paris), site de la formation continue
Centre Malher (rue Malher, 4e arrondissement de Paris)
Centre Bourg-la-Reine (Institut des sciences sociales du travail)
Centre René-Ginouvès (Nanterre)
Centre du Jardin tropical de Paris (bois de Vincennes, 12e arrondissement de Paris), dédié à l'Institut d'études du développement de la Sorbonne
Centre Vivienne (2e arrondissement de Paris)
Centre du Four (6e arrondissement de Paris)
Centre Ulm (5e arrondissement de Paris)
Maison des sciences économiques (13e arrondissement de Paris)
Collège Sainte-Barbe (Institut de recherche juridique de la Sorbonne) (5e arrondissement de Paris).


== Enseignement et recherche ==


=== Formation ===
L'université propose 22 licences, 418 master,, 10 doctorats et 17 doubles licences. Il existe en outre 3 licences professionnelles, 71 diplômes universitaires, 5 magistères et 84 masters 1. L'université propose 90 parcours en apprentissage, 3 licences professionnelles, 71 diplômes universitaires et 5 magistères. Un Collège de droit a été ouvert en 2017.


=== Partenariats ===
L'université dispose de plus de 700 conventions d'échanges d'étudiants avec des établissements étrangers ainsi que des doubles cursus, particulièrement en droit :

droits français et allemand en partenariat avec l'université de Cologne
droits français et américain en partenariat avec les universités de Columbia et de Cornell à New York
droits français et anglais en partenariat avec Queen Mary University of London
droits français et espagnol en partenariat avec l'université de Madrid-Complutense
droits français et italien en partenariat avec l'université de FlorenceElle dispose de 215 accords Erasmus+ et 388 partenaires internationaux. 20 diplômes sont délocalisés.
Elle est la seule université française membre d'Una Europa.


=== Recherche ===
Les activités de recherche sont confiées aux dix écoles doctorales :

l'école doctorale d'économie
l'école doctorale de management
l'école doctorale de droit de la Sorbonne
l'école doctorale de science politique
l'école doctorale de philosophie
l'école doctorale de géographie
l'école doctorale d'archéologie
l'école doctorale d'arts plastiques, esthétique & sciences de l'art
l'école doctorale d'histoire
l'école doctorale d'histoire de l'artLes écoles doctorales sont composées de laboratoires de recherche administrés par une unité mixte de recherche (UMR).


== Classements ==


=== QS World University Ranking ===
En 2020, par discipline et matière : 

Arts et Sciences Humaines : 32e (1er en France)
Archéologie : 16e (1er en France)
Histoire : 34e (1er en France)
Histoire classique et ancienne: 13e (2e en France)
Geographie : 33e (1er en France)
Philosophie : 28e (2e en France)
Art et design :  101e-150e (4e en France)
Architecture : 151e-200e (1er en France)
Langues Modernes : 51e-100e (3e en France)
Sciences sociales et management : 54e (3e en France)
Droit : 20e (1er en France)
Études de développement : 28e (1er en France)
Économie et économétrie : 51e-100e (3e en France)
Anthropologie : 51e-100e (2e en France)
Sciences politiques : 51e-100e (2e en France)
Comptabilité et finance : 101e-150e (6e en France)
Business et management :  : 101e-150e (8e en France)


=== Times Higher Éducation ===
En 2016, le Times Higher Education classait l'université au 91e-100e rang mondial et au troisième rang français.


=== Classement Le Point - Le Figaro ===
En 2016, Le Figaro la classait au 10e rang national en se fondant sur le taux d'insertion professionnel et le salaire.


== Vie étudiante ==


=== Vie associative ===
L'université abrite une centaine d'associations, thématiques ou liée à des diplômes.


=== Évolution démographique ===

Évolution démographique de la population universitaire


== Patrimoine ==
L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, comptant parmi les principales héritières de l'université de Paris, fut dotée à sa création, en 1971, d'un riche patrimoine culturel, composé de diverses collections et d'un parc immobilier remarquable.


=== Patrimoine immobilier ===
Située historiquement au cœur du 5e arrondissement de Paris, l'université Panthéon-Sorbonne jouit d'un riche patrimoine architectural, tel la Sorbonne d'Henri-Paul Nénot, propriété de la ville de Paris, porteuse d'une riche histoire et décorée de nombreuses fresques réalisées au XIXe siècle par des artistes tels que Léon-François Comerre ou Marcel Baschet. L'université bénéficie également des locaux de l'ancienne faculté de droit de l'université de Paris, conçue par Jacques-Germain Soufflot, dont la cour d'honneur et les façades du bâtiment originel furent inscrites au titre des monuments historiques en 1926. Certains autres bâtiments occupés par l'université sont également classés au titre des monuments historiques, tels que l'Institut d'art et d'archéologie, conçu par Paul Bigot et classé depuis 1996, ou le collège Sainte-Barbe de l'architecte Louis-Ernest Lheureux classé en 1999. Dispersée dans Paris, l'université compte de nombreux bâtiments remarquables et continue son expansion. 

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Collections ===
L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, héritière des collections scientifiques et pédagogiques constituées à partir du XIXe siècle au sein de l'université de Paris, compte un riche patrimoine divers et ancien d'œuvres antiques, de peintures, de photographies et de moulages. L'université a également enrichie ses collections, depuis sa fondation, en se dotant notamment d'œuvres contemporaines et en constituant une cinémathèque comptant aujourd'hui plus de 7000 titres. 


== Personnalités liées à l'université ==


=== Enseignants ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Enseignants en droit et en science politique ====
François Luchaire : ancien rédacteur de la Constitution du 4 octobre 1958, ancien membre du Conseil constitutionnel, résistant.
Robert Badinter : professeur de droit (1974-1994), puis nommé professeur émérite. Sénateur (1995-2011), président du Conseil constitutionnel (1986-1995) et Garde des sceaux, ministre de la Justice (1981-1986), écrivain.
Mireille Delmas-Marty : professeur de droit pénal, professeur au Collège de France.
Jean-Claude Colliard : ancien membre du Conseil constitutionnel.
Jean-Pierre Cot : professeur émérite de droit public, ministre délégué chargé de la coopération et du développement (1981–1982), président du groupe socialiste au Parlement européen (1989–1994) ; vice-président du Parlement européen (1997–1999). Depuis 2002, juge au Tribunal international du droit de la mer.
Dominique Rousseau : professeur de droit constitutionnel et ancien membre du conseil supérieur de la magistrature entre 2002 et 2006.
Bertrand Mathieu : professeur de droit public, conseiller d’État en service extraordinaire, ancien membre du comité « Balladur ».
Jean Gicquel : professeur de droit public (droit constitutionnel), ancien membre du Conseil supérieur de la magistrature.
Marie-Anne Cohendet : professeure de droit public, enseigne le droit constitutionnel et le droit de l'environnement.
Anne Levade : professeur de droit public, ancien membre du comité « Balladur », membre du collège de la HATVP.
Michèle Alliot-Marie : maître de conférences en droit public, ancienne directrice de l'UFR de science politique, ancienne ministre (Défense, Intérieur, Justice et Affaires étrangères) et ancienne députée UMP à l'Assemblée nationale.
Jeannette Bougrab : maître de conférences en droit public, ancienne secrétaire d’État à la Jeunesse.
Louis Gautier (haut fonctionnaire) : enseigne la politique de défense de la France en science politique.
Gilles Dorronsoro : professeur en science politique, enseigne la sociologie des guerres civiles.


==== Enseignants en économie et gestion ====
Patrick Artus: professeur associé d'économie, directeur des études économiques de Natixis, membre du CAE, du Cercle des économistes et membre de la Commission économique de la Nation
Daniel Cohen : professeur d'économie, éditorialiste au journal Le Monde
Christian de Boissieu : Professeur d'économie, spécialiste de questions monétaires et bancaires, président du CAE, membre du Cercle des économistes et membre du Collège de l'AMF.
Agnès Benassy-Quéré : Professeur d'économie, membre du Cercle des économistes1 et présidente-déléguée au CAE. Couronnée par le Prix du meilleur jeune économiste de France en 2000.
Bruno Amable : Professeur d'économie qui s'est principalement consacré à l'étude du néo-libéralisme, et notamment de ses relations avec l'innovation, et à l'analyse des diverses formes du capitalisme dans les pays développés. Son nom est associé à une typologie des « cinq capitalismes ».
Gunther Cappelle-Blancard : Professeur d'économie, il préside la Commission « Système financier et financement de l'économie » du Conseil national de l'information statistique (Cnis). Il est également membre du Conseil scientifique de l'Autorité des marchés financiers.


==== Enseignants en sciences humaines et sociales ====
Maurice Benayoun : enseigne de 1984 à 2010 les arts plastiques et les sciences de l'art, puis professeur Creative Media (CityU Hong Kong)
Jean-Baptiste Brenet : professeur d'histoire de la philosophie, spécialiste d'Averroès.
Luc Ferry : ancien chargé de cours de philosophie, ancien ministre de l’Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Claude Gauvard, professeur émérite, spécialiste du Moyen Âge.
Dominique Kalifa (1957-2020), professeur d'histoire contemporaine.
Olga Kisseleva : MCF HDR à l'École des arts de la Sorbonne, artiste internationale, prix Art&Science du CNRS 2012.
Olivier Mattéoni, professeur d'histoire médiévale.
Daniel Roche, professeur d'histoire moderne, spécialiste du XVIIIe siècle, ensuite professeur au Collège de France.
Jacques Soppelsa : professeur de géopolitique, président de la Fédération mondiale de rugby à XIII.
Michel Serres, professeur d'histoire des sciences, philosophe, membre de l'Académie française.
Arnaud Teyssier, inspecteur général de l'administration et historien.


=== Étudiants ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Hommes et femmes d'affaires et chefs d'entreprise ====
Jean-Michel Darrois : avocat d'affaires et fondateur du cabinet Darrois Villey Maillot Brochier.
Jacques Aigrain : ancien PDG de Swiss Re
Samir Assaf : directeur général de HSBC Global Markets & Banking
Thierry Derez : PDG de Covéa
Michel-Édouard Leclerc : président du groupement des commerçants indépendants E.Leclerc
Dominique Senequier : directeur général de Ardian (ex-Axa Private Equity)
Philippe Wahl : directeur général de La Banque postale
Gérald-Brice Viret : directeur général des antennes du groupe Canal+ et directeur de Canal+
Gérald Karsenti : PDG d’Hewlett-Packard France
Paul Duan : PDG de Bayes Impact


==== Médias ====
Mathieu Gallet : ancien PDG de Radio France
Eric Revel : ancien directeur France Bleu
Laurence Ferrari : journaliste et animatrice de télévision
Olivia Fox Cabane : oratrice et conférencière
Ophélie Véron : blogueuse féministe végane
Charles Consigny : avocat et chroniqueur


==== Personnalités politiques françaises ====
Pierre Laurent : sénateur de Paris et Secrétaire national du Parti communiste français
Pouria Amirshahi : député de 2012 à 2017
Michèle Alliot-Marie : ministre de 2002 à 2011 (Défense, Intérieur, Justice et Affaires étrangères)
Jean-Louis Borloo : ministre de 2002 à 2010
Luc Chatel : ministre de l'Éducation nationale (2009-2012)
Frédéric Cuvillier : ministre délégué puis secrétaire d’État aux Transports, à la Mer et à la Pêche dans le gouvernement (2012-2014)
Myriam El Khomri : ministre du Travail (2015-2017)
Hervé Gaymard : ministre de l'agriculture (2002-2004) puis de l'Économie et des Finances (2004-2005)
Brigitte Girardin : ministre de l'Outre-mer (2002-2005), puis de la Coopération, au Développement et à la Francophonie (2005-2007)*
Charlotte Girard : juriste
Chantal Jouanno : sportive de haut niveau (karaté), ministre des Sports (2010-2011)
Arnaud Montebourg : ministre de l'Industrie puis de l'Économie (2012-2014).
Vincent Peillon : ministre de l'Éducation nationale (2012-2014).
Manuel Valls : Premier ministre (2014-2016).
Laurent Wauquiez : ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (2011-2012).
Jean-Jacques Urvoas : ministre de la Justice (2016-2017).


===== Personnalités politiques étrangères =====
Atsutsè Kokouvi Agbobli : homme politique, ancien ministre togolais.
Ali Bongo : ancien président de la République gabonaise
Imed Hazgui : ministre tunisien
Leila Chikhaoui : ministre tunisienne
Hazem el-Beblawi : ancien Premier ministre égyptien
Jorge Castañeda : ancien ministre des Affaires étrangères du Mexique.
Alpha Condé : président de la République de Guinée.
Taïeb Fassi-Fihri : ancien ministre marocain des Affaires étrangères et de la Coopération.
Irakli Garibachvili : ancien Premier ministre géorgien
Ibrahim Hassane Mayaki : homme politique, ancien Premier ministre du Niger
Théodore Holo : ancien président de la Cour constitutionnelle du Bénin et ancien ministre
Geórgios Katroúgalos : ancien ministre grec des Affaires étrangères
Cecilia Malmström : ancien commissaire européenne et ancienne ministre suédoise des affaires européennes
Yōichi Masuzoe : ancien ministre japonais
André Mba Obame : ancien ministre de l'intérieur au Gabon
Abdoul Mbaye : ancien Premier ministre du Sénégal
Salem Miladi : ancien ministre tunisien
Daniel Ona Ondo : ancien Premier ministre du Gabon
Théodoros Pángalos : ancien vice-président du gouvernement grec
Fethi Sellaouti : ministre tunisien
Alexander Stubb : ancien Premier ministre finlandais
Nasser Yeganeh : ancien président de la Cour suprême de l'Iran
Angèle Aguigah (1955-) : archéologue et femme politique togolaise.


==== Artistes, écrivains, autres ====
Delphine Aboulker : architecte
Maurice Benayoun : artiste, Villa Médicis hors les murs 1993, Golden Nica, Ars Electronica 1998
Deen Burbigo : rappeur
Régis Debray : prix Fémina 1977
Jérôme Ferrari : prix Goncourt 2012
Emmanuel Guillaud : artiste
Caroline Hamon : Médaille de bronze du CNRS 2017
Olga Kisseleva : artiste, prix Art et Science du CNRS 2012
Jérémie Nouar, boxeur français.
Jean-Pierre Thiollet : écrivain
Marie-Ann Yemsi : commissaire d'exposition
Fanny Gonella (d) : commissaire d'exposition
Olivier Bodart : auteur et artiste plasticien


==== Domaine académique et relations internationales ====
Jean-François Jarrige, archéologue et président du Musée national des Arts asiatiques-Guimet
Sylvie Faucheux : présidente de l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines.
Thomas Gomart : directeur de l'Institut français des relations internationales (IFRI)
Dimitri Kitsikis : géopolitologue, président honoraire de la Fondation publique Dimitri Kitsikis (Grèce), membre de la Société royale du Canada
Jean-Pierre Mohen : archéologue, ancien directeur du musée d'Archéologie nationale, ancien directeur du Centre de recherche et de restauration des musées de France
Bernard Ramanantsoa : directeur général du groupe HEC
Ségolène Vandevelde : archéologue française
Yasmine Chami : historienne, anthropologue et romancière marocaine


=== Docteurs honoris causa ===
Depuis sa création, l'université Panthéon-Sorbonne décerne le titre de docteur honoris causa à des personnalités en reconnaissance de leur rôle et de leur engagement dans la promotion des valeurs et des principes inscrits dans la Déclaration universelle des droits de l'homme.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Médaille Richelieu ===
En mémoire du cardinal de Richelieu, qui étudia à la Sorbonne et œuvra de manière remarquable à son développement, l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne a créé la médaille Richelieu, une décoration décernée depuis 2010 à des personnalités « qui par leur position, leurs déclarations ou leurs actes, contribuent activement au respect et à la défense des valeurs de l'université, tout en favorisant la diffusion d'un savoir universitaire d'excellence »


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Comité national d'évaluation, L'Université Panthéon Sorbonne - Paris I, rapport d'évaluation, Paris, 1995, 258 p.
Statuts de l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Paris, Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, juillet 2021, 37 p. (lire en ligne) [PDF].
Christophe Charle, Philippe Boutry et Marie-Caroline Luce, L'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Cinquante ans entre utopie et réalités (1971-2021), éditions de la Sorbonne, Paris, 2021.
Éric Pesme, Une vocation universaliste. L’action internationale de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, éditions de la Sorbonne, 2021.
Jean da Silva, Une part de risque. L'École des Arts de la Sorbonne, éditions de la Sorbonne, Paris, 2020.
Nicole Maggi-Germain (dir.), À la croisée du monde du travail et de l’université. L'Institut des sciences sociales du travail, éditions de la Sorbonne, Paris, 2021.


=== Articles connexes ===
La Sorbonne
L'ancienne université de Paris
Le campus Condorcet à Aubervilliers et Paris
Universités de Paris 


=== Liens externes ===
Site officiel

Ressources relatives à la recherche : Horizon 2020 U-Multirank 
Ressources relatives aux organisations : SIREN SIRET 
Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 
 Portail des universités françaises   Portail de Paris