v peut faire référence à :la lettre v, 22e lettre et 17e consonne de l'alphabet latin ;le chiffre v, 5 en chiffres romains. arts et culture  écrit v, un magazine de mode américain publié depuis 1999v., un roman de thomas pynchonv, le héros de la bande dessinée v pour vendetta d'alan moore et david lloyd, et du film v pour vendetta qui en a été tiré en 2006 musique v, le cinquième album studio du groupe américain maroon 5 sorti en 2014 ;v, le premier album solo de vanessa hudgens ;v, le cinquième album studio du groupe de metal progressif américain symphony x ;v, le cinquième album studio du groupe de rock progressif américain spock's beard sorti en 2000 ;v, le cinquième album studio du groupe de pop/rock américain jonas brothers sorti en 2013 ;v , titre de la cinquième musique de l'album dystopia du groupe de heavy metal iced earth ;v, premier titre du cinquième album studio du groupe de metal bullet for my valentine, sorti en août 2015 ;v (뷔), nom de scène de kim tae hyung (김태형), chanteur et membre du groupe de k-pop bangtan sonyeondan (방탄소년단), compositeur et acteur ;v, groupe musical de power trio rock français ;v, le quatrième album solo de vald ;v, album de kofs. télévision v, une série télévisée américaine de science-fiction débutée en 1983 :v, la première partie de la série, constituée de 2 téléfilms de 100 minutes environ, diffusée en mai 1983v, la bataille finale, suite de la mini-série, constituée de 3 téléfilms de 90 minutes environ, diffusée en mai 1984v : la série, suite inachevée de la série, constituée de 19 épisodes de 48 minutes environ, diffusée entre octobre 1984 et mars 1985v, une série télévisée américaine diffusée à partir de 2009, reboot de la série de 1983 ; liste des épisodes de vv, un réseau de télévision québécois sciences et techniques v, le vanadium, élément chimique de numéro atomique 23 ;v, la valine dans la transcription d'une chaîne polypeptidiquev ou v, nom de variable fréquemment attribué à :un potentiel électrique (également noté u ou e),une vitesse,un volume ;v, le symbole du volt ;v, un langage de programmation compilé généraliste ;cylindres en v, une disposition possible des cylindres dans un moteur à pistons ;une version améliorée d'un matériel ou d'un logiciel se nomme parfois v2, v3, etc., ce qui signifie « version n°2 », « version n°3 », etc. ;en phonétique, le v a inspiré plusieurs symboles de l'alphabet phonétique international :[v] représente la consonne fricative labio-dentale voisée,[ⱱ] représente la consonne battue labio-dentale voisée,[ʋ] représente la consonne spirante labio-dentale voisée,[ʌ] représente la voyelle mi-ouverte postérieure non arrondie. autres ∨, pour représenter l'opérateur logique « ou » ;v de la victoire, un symbole ;v, un parti politique suédois (vänsterpartiet) ;v, un gratte-ciel de montréal au canada ;v, le héros du jeu-vidéo devil may cry 5 ;v, le héros du jeu-vidéo cyberpunk 2077 ;v, code du vatican, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.