V peut faire référence à :

la lettre V, 22e lettre et 17e consonne de l'alphabet latin ;
le chiffre V, 5 en chiffres romains.


== Arts et culture ==


=== Écrit ===
V, un magazine de mode américain publié depuis 1999
V., un roman de Thomas Pynchon
V, le héros de la bande dessinée V pour Vendetta d'Alan Moore et David Lloyd, et du film V pour Vendetta qui en a été tiré en 2006


=== Musique ===
V, le cinquième album studio du groupe américain Maroon 5 sorti en 2014 ;
V, le premier album solo de Vanessa Hudgens ;
V, le cinquième album studio du groupe de metal progressif américain Symphony X ;
V, le cinquième album studio du groupe de rock progressif américain Spock's Beard sorti en 2000 ;
V, le cinquième album studio du groupe de Pop/Rock américain Jonas Brothers sorti en 2013 ;
V , titre de la cinquième musique de l'album Dystopia du groupe de heavy metal Iced Earth ;
V, premier titre du cinquième album studio du groupe de metal Bullet For My Valentine, sorti en août 2015 ;
V (뷔), nom de scène de Kim Tae Hyung (김태형), chanteur et membre du groupe de K-pop Bangtan Sonyeondan (방탄소년단), compositeur et acteur ;
V, groupe musical de Power trio rock français ;
V, le quatrième album solo de Vald ;
V, album de Kofs.


=== Télévision ===
V, une série télévisée américaine de science-fiction débutée en 1983 :
V, la première partie de la série, constituée de 2 téléfilms de 100 minutes environ, diffusée en mai 1983
V, la Bataille finale, suite de la mini-série, constituée de 3 téléfilms de 90 minutes environ, diffusée en mai 1984
V : La série, suite inachevée de la série, constituée de 19 épisodes de 48 minutes environ, diffusée entre octobre 1984 et mars 1985
V, une série télévisée américaine diffusée à partir de 2009, reboot de la série de 1983 ; Liste des épisodes de V
V, un réseau de télévision québécois


== Sciences et techniques ==
V, le vanadium, élément chimique de numéro atomique 23 ;
V, la valine dans la transcription d'une chaîne polypeptidique
V ou v, nom de variable fréquemment attribué à :
un potentiel électrique (également noté U ou E),
une vitesse,
un volume ;
V, le symbole du volt ;
V, un langage de programmation compilé généraliste ;
Cylindres en V, une disposition possible des cylindres dans un moteur à pistons ;
Une version améliorée d'un matériel ou d'un logiciel se nomme parfois V2, V3, etc., ce qui signifie « Version n°2 », « Version n°3 », etc. ;
En phonétique, le V a inspiré plusieurs symboles de l'alphabet phonétique international :
[v] représente la consonne fricative labio-dentale voisée,
[ⱱ] représente la consonne battue labio-dentale voisée,
[ʋ] représente la consonne spirante labio-dentale voisée,
[ʌ] représente la voyelle mi-ouverte postérieure non arrondie.


== Autres ==
∨, pour représenter l'opérateur logique « ou » ;
V de la victoire, un symbole ;
V, un parti politique suédois (Vänsterpartiet) ;
V, un gratte-ciel de Montréal au Canada ;
V, le héros du jeu-vidéo Devil May Cry 5 ;
V, le héros du jeu-vidéo Cyberpunk 2077 ;
V, code du Vatican, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques.