victor wembanyama, né le 4 janvier 2004 au chesnay dans les yvelines, est un joueur international français de basket-ball évoluant au poste d'ailier fort voire de pivot pour les spurs de san antonio en nba. en juin 2023, il est sélectionné comme choix numéro un de la draft nba, une première pour un français.mesurant 2,24 m, wembanyama est le joueur le plus grand évoluant en nba en compagnie de boban marjanović.victor wembanyama commence sa carrière professionnelle avec le club de nanterre 92 dans le championnat élite en 2019, à 15 ans. deux ans plus tard, il rejoint l'asvel et remporte le titre de pro a lors de son unique saison à villeurbanne. il signe ensuite avec les metropolitans 92 pour la saison 2022-2023, et devient le plus jeune joueur à remporter les distinctions de mvp et de meilleur défenseur de « betclic élite » tout en menant la ligue en termes de points, de rebonds et de contres. il est par ailleurs nommé deux fois all-star de la lnb, remportant une fois le titre de mvp du all-star game et trois fois celui de meilleur espoir.victor wembanyama est également international français. en catégories jeunes, il a mené son équipe à deux médailles d'argent, notamment lors de la coupe du monde des moins de 19 ans en 2021, où il a établi le record fiba de contres par match dans un seul tournoi. biographie  jeunesse victor wembanyama grandit dans un environnement sportif : son père, félix (2,01 m), originaire de la république démocratique du congo, est sauteur en longueur et triple-sauteur (records respectifs à 7,41 m et 15,56 m) tandis que sa mère élodie de fautereau (1,91 m), et ses grands-parents maternels michel et marie-christine de fautereau, sont liés au monde du basket-ball,.victor wembanyama commence le basket-ball à l'âge de 7 ans après avoir pratiqué le football et le judo. il est le frère d'ève wembanyama, basketteuse professionnelle et championne d'europe u16 en 2017, et d'oscar wembanyama, joueur u18 de l'asvel lyon-villeurbanne. débuts au chesnay puis à nanterre (2011-2021) après trois années à l'entente le chesnay versailles 78 basket de 2011 à 2014, il arrive au club de nanterre 92 à l'âge de 10 ans. à 11 ans, il mesure 1,91 m, et gagne le mondial minibasket de bourbourg avec l'équipe u11 de nanterre. au printemps 2017, il remporte le tournoi inter-comités (tic) u13 avec la sélection des hauts-de-seine, en compagnie de bilal coulibaly qu'il retrouvera aux metropolitans 92 lors de la saison 2022-2023 chez les professionnels. il gagne le titre de champion de france u15 en 2018.il est testé par le club du fc barcelone à l'âge de 14 ans en marge de la minicopa del rey (es) mais choisit finalement de rester fidèle au club de nanterre, dont il intègre le centre de formation à la fin de sa saison u15.avec l'équipe espoir de nanterre 92, victor wembanyama cumule 10,1 points par match. il est le meilleur contreur du championnat à l'issue de la phase aller (3,1 contres par match).à la suite de ses bons résultats avec l'équipe espoir de nanterre 92, l'entraineur pascal donnadieu le convoque, le 26 octobre 2019, pour son premier match avec l'effectif professionnel de nanterre, à l'occasion de la réception d'orléans (défaite 63-68). il n'entre toutefois pas en jeu.le 29 octobre 2019, il entre en jeu à l'occasion de la réception de brescia (65-73) en eurocoupe, pour 31 secondes en fin de rencontre.lors de la saison 2020-2021, wembanyama joue à la fois avec les espoirs de nanterre 92 et le centre fédéral. il est élu meilleur espoir du championnat de france et finit meilleur contreur de la compétition avec 1,9 contre par match. il est défini par l'équipe comme un joueur au « toucher et à la mobilité rarissimes » pour sa taille,. asvel lyon-villeurbanne (2021-2022) le 29 juin 2021, il signe pour trois saisons avec l'asvel lyon-villeurbanne.en mai 2022, wembanyama est de nouveau élu meilleur espoir du championnat de france de première division pour la saison 2021-2022. metropolitans 92 (2022-2023) en juin 2022, wembanyama annonce quitter l'asvel et rejoint les metropolitans 92 pour une saison avec une saison supplémentaire en option.en octobre 2022, victor wembanyama dispute deux rencontres amicales aux états-unis avec les metropolitans face à la nba g league ignite, une équipe américaine de développement d'espoirs. lors de la première confrontation, il inscrit 37 points malgré la défaite de son équipe, puis signe deux jours plus tard un double-double avec 36 points et 11 rebonds lors du succès des metropolitans 92. les deux rencontres suscitent beaucoup d'intérêt et ses performances lui valent les éloges de plusieurs stars de la nba, dont giánnis antetokoúnmpo, lebron james, stephen curry et kevin durant,.il est considéré comme l'un des deux candidats crédibles pour le premier choix de la draft 2023 de la nba, avec l'américain scoot henderson,. preuve de l'intérêt pour wembanyama aux états-unis, la nba achète les droits de retransmission hors-france des matches des metropolitans pour la saison 2022-2023. de plus, alors qu'il n'est pas encore un joueur nba, les réseaux sociaux de la grande ligue américaine relaient régulièrement les performances de wembanyama en championnat de france.lors de la 8e journée du championnat de première division, wembanyama établit un nouveau record personnel en marquant 33 points (10 sur 17 au tir et 10/12 au lancer) dans une victoire face au limoges csp. il prend aussi 12 rebonds, fait 3 contres et délivre 4 passes décisives. en championnat de france, parmi les joueurs de moins de 20 ans, il dépasse ainsi la marque de tony parker pour ce qui est des points (32) et égale le record de clint capela quant à l'évaluation (41),,. le 20 novembre 2022, il inscrit 30 points, prend 9 rebonds et effectue 5 contres face à nanterre 92 en betclic élite. dans l'histoire de la division, il devient ainsi le premier joueur de moins de 19 ans à inscrire 30 points ou plus durant deux matchs différents, tous les autres ne l'ayant fait que lors d'une seule rencontre (antoine rigaudeau, alain digbeu, tony parker et sekou doumbouya). le 26 novembre 2022, il marque 30 points en déplacement face au sluc nancy. il s'agit de sa troisième rencontre consécutive à 30 points ou plus, ce qui constitue un record pour un français dans l'histoire de la lnb. wembanyama prend aussi 15 rebonds dans la victoire des metropolitans (78-92).dans une victoire face à fos provence basket, wembanyama enchaîne une quatrième rencontre consécutive à plus de trente points (32 points à 12/20 au tir et 3/7 à trois points, 10 rebonds, 4 contres et 3 passes décisives). il devient le premier joueur à dépasser les 4 rencontres consécutives en première division du championnat de france avec plus de 30 points marqués depuis mike jones en 1984. wembanyama est aussi le troisième joueur de 18 ans ou moins à atteindre les 500 points cumulés en championnat de france (avec antoine rigaudeau et tony parker),. il est élu joueur du mois de novembre.le 26 décembre 2022, dans une défaite face à la sig strasbourg (81-84) durant laquelle il performe statistiquement (26 points, 18 rebonds, 2 passes décisives, 3 contres, 3 interceptions et 37 d'évaluation), il devient officiellement le joueur ayant marqué le plus de points en première division avant ses 19 ans. avec 618 points inscrits en 49 rencontres, il devance ainsi tony parker (530 points en 53 matchs) et surtout antoine rigaudeau (605 points en 58 matchs),.le 27 janvier 2023, il inscrit à nouveau plus de trente points dans une rencontre de première division. contre roanne, wembanyama marque 31 points, prend 14 rebonds, effectue 5 contres et délivre 2 passes décisives pour 32 d'évaluation et -3 de plus-moins dans une défaite des siens de 18 points. à tout juste 19 ans, il assoit davantage encore sa position de leader statistique au niveau des moyennes de points, rebonds, contres et d'évaluation sur l'exercice 2022-2023 de betclic élite.le 28 mars 2023, dans une victoire 89-83 face au mans sarthe basket, il réalise une nouvelle rencontre à plus de 30 d'évaluation. ce soir-là, il inscrit 26 points (à 9/16 aux tirs dont 4/6 à trois points et 4/4 aux lancers francs), prend 10 rebonds, délivre 2 passes décisives et effectue 3 contres.début avril 2023, wembanyama contribue très largement à la victoire des metropolitans 92 face à la sig strasbourg (93-80). il marque 29 points (à 11/21 aux tirs, dont 2/5 à trois points, et 5/6 aux lancers francs), capte 16 rebonds et réalise 4 passes décisives pour 33 d'évaluation. c'est sa dixième rencontre de la saison à 30 d'évaluation ou plus alors qu'il reste encore six journées de saison régulière en betclic élite.le 21 avril 2023, il se présente officiellement à la draft 2023 de la nba où il est attendu comme le premier choix.à la fin de la saison régulière du championnat de france en mai 2023, il est élu meilleur joueur, défenseur et espoir de la compétition tout en ayant été le meilleur marqueur, rebondeur, contreur et à l'évaluation de celle-ci. par la même occasion, il devient le plus jeune mvp de l'histoire du championnat de france en devançant antoine rigaudeau de quelques jours. il est aussi le premier joueur à remporter trois titres d'affilée de meilleur espoir de la compétition depuis ceux raflés par rigaudeau en 1990, 1991 et 1992.la même année, les metropolitans 92 s'inclinent en finale des playoffs face à l'as monaco, troisième meilleure formation de l'euroleague. principalement défendu par john brown, wembanyama termine la série avec des moyennes de 16,3 points et 7 rebonds, en dessous de ses moyennes sur la saison (21,6 points et 10,4 rebonds). il termine toutefois second meilleur marqueur, juste derrière jordan loyd élu mvp des finales, ainsi que le meilleur rebondeur, contreur et à l'évaluation. spurs de san antonio (depuis 2023) avant même d'être drafté par une franchise nba, victor wembanyama  entre dans le top dix des joueurs de la ligue les plus visionnés sur les réseaux sociaux, avec plus de 350 millions de vues.le 22 juin 2023, il est sélectionné en choix numéro un par les spurs de san antonio lors de la draft 2023 de la nba. il devient, par la même occasion, le premier français de l'histoire de la nba à être choisi en première position,. avec bilal coulibaly, son coéquipier des metropolitans 92, ils deviennent la première paire de joueurs d’un club non-américain à être draftée dans le top 15 d'une même draft.[réf. nécessaire]le 8 décembre 2023, face aux bulls de chicago, wembanyama devient le plus jeune joueur à réaliser un double double-double, c'est-à-dire finir la rencontre avec deux catégories statistiques avec plus de 20 unités. il finit ainsi la rencontre, la 16e défaite consécutive des spurs, avec 21 points et 20 rebonds.le 17 décembre 2023, face aux pelicans de la nouvelle-orléans, le français finit la rencontre en double-double (17 points, 13 rebonds, 4 contres), son huitième d'affilée. ceci constitue un nouveau record dans l'histoire de la nba pour le nombre de double-doubles consécutifs pour un joueur de moins de 20 ans. il dépasse désormais dwight howard, auteur de 7 double-doubles consécutifs lors de sa première saison avec le magic d'orlando en 2005. équipe de france  sélections de jeunes en août 2019, victor wembanyama participe à l'euro u16 à udine en italie où il termine avec la médaille d'argent. en quarts-de-finale, il compile 12 points, 21 rebonds et 8 contres, pour permettre à son équipe de rejoindre le dernier carré de la compétition. l'équipe de france domine l'italie en demi-finale (73-56), match au cours duquel wembanyama est dominant (13 rebonds et 5 passes décisives). l'équipe de france s'incline face à l'espagne en finale (70-61), avec 7 points, 12 rebonds et 5 contres de victor wembanyama.victor wembanyama est élu dans le meilleur 5 de la compétition, avec la quatrième meilleure évaluation moyenne de la compétition (19,6), et 9 points, 9,6 rebonds, 1,4 passe décisive et 5,3 contres de moyenne, aux côtés de juan núñez (en), adem bona (en), rubén domínguez (en) et matteo spagnolo.wembanyama participe à la coupe du monde des 19 ans et moins 2021 avec la france, une compétition où la plupart des joueurs ont deux ans de plus que lui. la france s'incline en finale, de deux points, face aux états-unis (83-81). wembanyama est nommé dans le cinq majeur de la compétition avec le mvp américain chet holmgren, son compatriote jaden ivey, le canadien zach edey (en) et le serbe nikola jović. sénior le 7 juillet 2022, il est appelé par vincent collet pour disputer la préparation de l'eurobasket 2022. il doit finalement déclarer forfait en raison d'une blessure.wembanyama est de nouveau appelé par vincent collet en octobre 2022 pour des rencontres qualificatives pour la coupe du monde 2023. il honore sa première sélection dans une victoire face à la lituanie. il inscrit 20 points et prend 9 rebonds.le 23 février 2023, contre la tchéquie et seulement lors de sa troisième sélection en équipe de france sénior, il égale le record de rebonds captés par un joueur tricolore lors d'une rencontre avec 17 prises. cette marque avait déjà été atteinte par rudy gobert lors d'une victoire en prolongation contre la turquie lors de l'eurobasket 2022. par ailleurs, durant ce match, il inscrit aussi 22 points, contre 6 ballons adverses et réalise 4 interceptions en moins de 30 minutes de jeu.le 26 juin 2023, il annonce qu'il ne participera pas à la coupe du monde 2023. style de jeu victor wembanyama se distingue par ce qu'il parvient à réussir « en termes de technicité, d'agilité, de mobilité par rapport à son physique hors normes » selon vincent collet, son entraîneur en club (2022-2023) et sélection nationale. grâce à une taille de 2,24 m et une envergure de 2,43 m, wembanyama est l'un des joueurs les plus grands au monde. en défense, ses mensurations dissuadent les attaquants adverses et, grâce à un très bon sens du timing, il est une menace au contre.en attaque, victor wembanyama profite de ses diverses qualités physiques et de son excellente mécanique de tir pour être dominant. en évoluant souvent loin du panier car il peut également porter la balle, et face à des adversaires généralement bien plus petits, de nombreuses situations lui sont favorables au cours des matchs. ainsi, il peut donc dominer son vis-à-vis dans la raquette ou jouer au large face à des adversaires moins grands ou moins mobiles, ce qui lui offre un grand éventail de possibilités pour faire la différence. palmarès et distinctions individuelles  en équipes de france  médaille d'argent du championnat d'europe des moins de 16 ans en 2019 et élu dans le 5 majeur de la compétition médaille d’argent de la coupe du monde des moins de 19 ans en 2021 et élu dans le 5 majeur de la compétition en club  nanterre 92 :meilleur contreur du championnat de france en 2021élu meilleur espoir du championnat de france en 2021 asvel :sélection pour le all-star game lnb 2021élu meilleur espoir du championnat de france en 2022 champion de france en 2022 metropolitans 92 :sélection pour le all-star game lnb 2022 vainqueur et élu mvp du all-star game lnb 2022élu joueur du mois du championnat de france en novembre 2022, mars et mai 2023meilleur marqueur, rebondeur, contreur et à l'évaluation du championnat de france en 2023élu dans le 5 majeur du championnat de france en 2023élu meilleur espoir du championnat de france en 2023élu meilleur défenseur du championnat de france en 2023élu meilleur joueur du championnat de france en 2023 vice-champion de france en 2023 statistiques  en espoirs les statistiques de victor wembanyama au sein du championnat espoirs pro a sont les suivantes : en nationale 1 les statistiques de victor wembanyama en nationale 1 sont les suivantes : en professionnel  en france  saison régulière mise à jour le 18 mai 2023.les statistiques de victor wembanyama en saison régulière du championnat de france sont les suivantes :gras  ses meilleures performances playoffs les statistiques de victor wembanyama en playoffs du championnat de france sont les suivantes : coupe de france les statistiques de victor wembanyama en coupe de france sont les suivantes : en coupes d'europe  eurocoupe les statistiques de victor wembanyama en eurocoupe sont les suivantes : euroligue les statistiques de victor wembanyama en euroligue sont les suivantes : en équipes de france  u16 les statistiques de victor wembanyama au championnat d'europe des moins de 16 ans sont les suivantes : u19 les statistiques de victor wembanyama à la coupe du monde des moins de 19 ans sont les suivantes : sénior mise à jour le 27 février 2023.les statistiques de victor wembanyama en équipe de france sénior sont les suivantes : records sur une rencontre en nba les records personnels de victor wembanyama en nba sont les suivants, :double-double : 14triple-double : 0dernière mise à jour : 16 décembre 2023 salaires les salaires de victor wembanyama en nba sont les suivants : références  liens externes ressources relatives au sport : 247sports basketball reference (joueurs de la nba) basketball reference (joueurs hors-nba) lnb the draft review eurobasket (joueurs) euroligue (joueurs) national basketball association proballers realgm ressource relative à plusieurs domaines : radio france ressource relative à l'audiovisuel : imdb  portail du basket-ball   portail de la france