vincent cassel est un acteur, réalisateur et producteur français, né le 23 novembre 1966 à paris.en 1995, il acquiert une renommée internationale pour son rôle dans la haine de matthieu kassovitz, qui lui permet d'être doublement nommé aux césar dans les catégories meilleur acteur et meilleur espoir masculin. nommé à sept reprises, il obtient le césar du meilleur acteur en 2009 pour son rôle dans le diptyque l'instinct de mort et pour l'ennemi public no 1.depuis le début de sa carrière, l'acteur alterne les superproductions comme dobermann (1997), elizabeth (1998), jeanne d'arc (1999), les rivières pourpres (2000), le pacte des loups (2001), nadia (2001), ocean's twelve (2004), dérapage (2005), les promesses de l'ombre (2007), black swan (2010), trance (2013), la belle et la bête (2014), jason bourne (2016), underwater (2020), les trois mousquetaires (2023), astérix et obélix : l'empire du milieu (2023) et les films d'auteurs comme sur mes lèvres (2001), mon roi (2015), juste la fin du monde (2016) ou hors normes (2019). il a tourner avec de nombreux cinéastes reconnus : mathieu kassovitz, jacques audiard, christophe gans, xavier dolan,steven soderbergh, darren aronofsky, maïwenn, éric toledano, olivier nakache, david cronenberg, dominik moll ou récemment martin bourboulon. biographie  jeunesse et révélation (années 1990) vincent cassel naît en 1966 à paris sous le nom d'état civil de vincent crochon, du comédien jean-pierre cassel et de la journaliste sabine cassel-lanfranchi, originaire de vezzani en corse, ancienne rédactrice en chef des pages gastronomiques du elle américain. son frère mathias cassel est connu sous le nom de rockin' squat, fondateur du groupe de rap français assassin, et sa demi-sœur, la comédienne et chanteuse cécile cassel, sous le nom de hollysiz.il effectue sa scolarité à la maîtrise, internat se situant à montmartre, puis à l'école des roches à verneuil-sur-avre et au centre international de valbonneil suit les cours de la chanteuse d'opérette suzanne sorano et les cours d'acrobatie de l'école du cirque d'annie fratellini. il prend des cours de comédie à l'actors' institute de new york et à atelier blanche salant & paul weaver- atelier international de théâtre. puis, à paris, il rejoint le grenier maurice sarrazin, le cours de maurice sarrazin, fondateur du grenier de toulouse.il est révélé comme acteur durant les années 1990 par le jeune réalisateur mathieu kassovitz, avec la haine (1995) et les rivières pourpres (2000). il s'impose alors comme l'un des visages emblématiques d'un cinéma français avant-gardiste, voire expérimental : le pacte des loups (2001), de christophe gans ; sur mes lèvres (2001), de jacques audiard , dobermann (1997) et blueberry, l'expérience secrète (2004), deux longs-métrages de jan kounen ou encore irréversible (2002), de gaspar noé.il fait ses débuts à l'écran avec les clés du paradis de philippe de broca en 1991. il se fait ensuite connaître du grand public avec le rôle de vinz qu'il incarne dans la haine de mathieu kassovitz en 1995, obtenant une nomination pour le césar du meilleur espoir masculin et le césar du meilleur acteur la même année.c'est sur le tournage de l'appartement, l'année suivante, qu'il rencontre sa future femme, l'actrice monica bellucci. il interprète en 1997 un des rôles principaux dans embrasse-moi pasqualino ! (come mi vuoi, littéralement comme tu me veux), une comédie dramatique franco-italienne de carmine amoroso. il joue le personnage principal du film dobermann, réalisé par jan kounen, la même année, avec monica bellucci. vincent cassel fait également partie des comédiens doublant la voix de hugh grant dans les versions françaises de ses films.il tourne dans de grosses productions hexagonales en 2000 avec le pacte des loups et les rivières pourpres, où il retrouve son compère mathieu kassovitz. en 2001, il obtient une deuxième nomination aux césar pour son rôle d'ancien détenu dans sur mes lèvres de jacques audiard. il enchaîne avec deux productions risquées en 2002 : le thriller psychologique irréversible, de gaspar noé (qu'il produit également), et l'ambitieuse expérience esthétique et spirituelle blueberry, l'expérience secrète, de jan kounen. il double également le personnage de diego le smilodon dans le film d'animation à succès l'âge de glace. cette reconnaissance lui permet de percer à hollywood. entre hollywood et la france (années 2000) par la suite, il débute à hollywood grâce à des seconds rôles dans des grosses productions : il joue les français de service dans les comédies de braquage ocean's twelve (2004) et ocean's thirteen (2007), de steven soderbergh ; tourne avec david cronenberg les thrillers les promesses de l'ombre (2007) et a dangerous method (2011) ; figure dans la distribution du thriller psychologique black swan (2010), de darren aronofsky ; il joue aussi dans trance (2013), de danny boyle et jason bourne (2016), de paul greengrass.en france, dans le même temps, il enchaîne d'abord deux échecs critiques et commerciaux : celui en 2004 du thriller policier agents secrets, qui met pourtant en scène son couple avec monica bellucci, cette fois devant la caméra de frédéric schoendoerffer ; puis en 2007 de la satire de jean-jacques annaud sa majesté minor, dont il partage l'affiche avec josé garcia avant de revenir en puissance en 2008, lorsqu'il tourne et défend l'ambitieux diptyque français mesrine, l'instinct de mort et l'ennemi public no 1, où il interprète le rôle du célèbre gangster jacques mesrine. sa performance lui vaut le césar du meilleur acteur lors de la cérémonie 2009,,.il conclut cette décennie avec des projets tout aussi remarqués : en 2010, il porte le drame français notre jour viendra, réalisation du jeune romain gavras. il produit le long-métrage, dans lequel il apparaît le crâne et les sourcils complètement rasés pour les besoins du rôle. il tient aussi un second rôle dans l'oscarisé thriller psychologique américain black swan, de darren aronofsky, où il interprète un chorégraphe tyrannique face à natalie portman.durant les années 2010, il tourne davantage en europe. cinéma européen (années 2010) dès 2009, il est à l'affiche de la comédie dramatique brésilienne à deriva (2009), d'heitor dhalia ; puis il fait confiance au cinéaste dominik moll, révélé en 1995 par son deuxième film, le thriller psychologique harry, un ami qui vous veut du bien, pour le diriger dans le drame historique franco-espagnol le moine, sorti en 2011.il retrouve ensuite david cronenberg et viggo mortensen pour une coproduction canado-européenne, le drame historique a dangerous method, sorti en 2013. la même année, c'est le britannique et oscarisé danny boyle qui le dirige dans le thriller psychologique anglais trance, face à james mcavoy et rosario dawson.en 2014, il retrouve christophe gans pour la superproduction française la belle et la bête, où il prête ses traits à la moitié bestiale du long-métrage. il produit aussi le long-métrage.2015 est une année chargée pour l'acteur qui est à l'affiche de cinq films. à l'étranger, il fait partie de la large distribution entourant tom hardy pour le thriller anglo-américain enfant 44 et joue un gourou pour le drame australien partisan. il joue enfin dans la coproduction internationale horrifique tale of tales, de l'italien matteo garrone.en france, il défend la comédie dramatique un moment d'égarement pour laquelle il retrouve jean-françois richet, sept ans après mesrine : l'ennemi public n° 1. et se fait diriger par maïwenn, et face à emmanuelle bercot, pour le drame mon roi, présenté en sélection officielle au festival de cannes. sa performance lui vaut une nomination au césar du meilleur acteur en 2016. enfin, il prête sa voix au renard dans l'ambitieux film d'animation français le petit prince adapté du roman éponyme de antoine de saint-exupéry.il revient aussi à hollywood, le temps de tourner les scènes du blockbuster d'action jason bourne, coécrit et réalisé par paul greengrass.les années suivantes, il alterne productions francophones et italiennes : en 2017, il est la tête d'affiche du biopic gauguin : voyage de tahiti, d'edouard duluc, mais apparait aussi dans o filme da minha vida, de selton mello.la même année, il joue le violent et irascible antoine dans juste la fin du monde de xavier dolan, rôle qui lui vaut d'être nommé pour le césar du meilleur acteur dans un second rôle à la 42e cérémonie des césar et d'être lauréat du prix écrans canadiens du meilleur acteur dans un second rôle.en 2018, il partage l'affiche du polar fleuve noir, d'erick zonca, avec romain duris. mais il joue aussi dans le grand cirque mystique (2018), de carlos diegues.il retrouve aussi jean-françois richet pour incarner l'ex-bagnard et futur chef de la police napoléonienne eugène-françois vidocq dans la grosse production française l'empereur de paris, dont le tournage a eu lieu un an plus tôt.en 2019, il interprète le rôle principal du film hors normes, réalisé par olivier nakache et éric toledano. il y joue le rôle d'un responsable d'une association prenant en charge des autistes. années 2020 vincent cassel rejoint la distribution de la série futuriste westworld à partir de 2020, l’occasion pour lui de donner la réplique aux actrices evan rachel wood et thandiwe newton. dans le film d’horreur underwater, qui reçoit des critiques positives, il incarne avec kristen stewart un des survivants de la catastrophe qui sont confrontés à des créatures voraces.il se trouve par la suite dans la comédie française le bonheur des uns..., réalisé par daniel cohen. mais malgré une distribution cinq étoiles – bérénice béjo, cassel lui-même, florence foresti et françois damiens –, ce film caricatural et jugé sans nuance ne parvient pas à convaincre les critiques.dans astérix et obélix : l'empire du milieu, l’acteur incarne jules césar. la même année, il joue le rôle de gabriel delage dans la nouvelle série télévisée franco-anglaise liaison, aux côtés d’eva green, qui le rencontrera de nouveau en août 2021, au cours du tournage des prochains les trois mousquetaires : d'artagnan et les trois mousquetaires : milady, dont la sortie est prévue pour 2023. vie privée  vie sentimentale  monica bellucci vincent cassel a été marié à l'actrice italienne monica bellucci, rencontrée en 1995 sur le tournage du film l'appartement. ils ont deux filles, deva et léonie, nées à rome en 2004 et 2010,. le 26 août 2013, ils se séparent après dix-huit ans de vie commune. tina kunakey a partir de 2015, il partage sa vie avec tina kunakey, mannequin, de 31 ans sa cadette,. le 24 août 2018, le couple se marie à bidart, dans les pyrénées-atlantiques. ils sont parents d'une fille, amazonie, née en 2019. il se  séparent en août 2023. narah baptista en octobre 2023, vincent cassel est en couple avec la mannequin brésilienne narah baptista. hobbies vincent cassel est un adepte de la capoeira, un art martial et une danse brésilienne. il a pu faire plusieurs démonstrations de sa maîtrise de cette discipline à travers une célèbre scène de ocean's twelve, la "lazer dance" mais aussi un documentaire qu'il a coproduit capoeira, les guerriers de la danse. engagement écologique en 2011, vincent cassel est l'un des soutiens célèbres de la pétition du chef raoni contre le barrage de belo monte. l'année suivante, il confirme son engagement auprès du chef amazonien en tournant un spot de sensibilisation avec jan kounen pour planète amazone afin de dénoncer la participation d'entreprises européennes à la déforestation de l'amazonie et les impacts de belo monte sur les peuples indigènes. c'est la première fois de sa carrière qu'il accepte de soutenir publiquement une cause. filmographie  acteur  cinéma  longs métrages  courts métrages  télévision  séries télévisées  téléfilms  doublage  films hugh grant dans :quatre mariages et un enterrement (1994) : charlesneuf mois aussi (1995) : samuel faulkner films d'animation 1998 : scooby-doo sur l'île aux zombies : james rivières2000 : shrek : robin des bois (vo et vf)2002 : l'âge de glace : diego2005 : robots : rodney2006 : l'âge de glace 2 : diego2009 : lascars : tony merguez2009 : l'âge de glace 3 : le temps des dinosaures : diego2010 : planète 51 : chuck baker2012 : l'âge de glace 4 : la dérive des continents : diego2015 : le petit prince : le renard2016 : l'âge de glace : les lois de l'univers : diego2022 : l'âge de glace : les aventures de buck wild : diego2022 : vaillante : shawn nolan jeux vidéo 2003 : ghosthunter : l'agent lazarus jones2024 : tekken 8 : victor chevalier voix off  clips (apparitions)  réalisateur  producteur vincent cassel produit et coproduit des réalisations audiovisuelles à travers sa société de production 120 films,. il coproduit également nombre des films dans lesquels il joue. sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données imdb.1997 : shabbat night fever (court-métrage)1999 : capoiera, les guerriers de la danse,2002 : irréversible2006 : sheitan2010 : notre jour viendra2014 : la belle et la bête2016 : juste la fin du monde de xavier dolan (non crédité en tant que coproducteur) comics vincent cassel prête ses traits au docteur fatalis depuis 2016 et les comics "marvel now !". d'abord vu comme une simple coïncidence, cela a été confirmé par l'acteur sur son compte instagram. il est depuis pressenti pour incarner le personnage dans l'univers cinématographique marvel (ou mcu), sachant que samuel l. jackson a, lui aussi, auparavant prêté son visage à l'agent nick fury du s.h.i.e.l.d. avant d'intégrer les films dans le rôle éponyme. distinctions  récompenses festival du film d'aventures de valenciennes 2002 : lauréat du prix d'honneur patrick dewaerebrutus 2007 : meilleur acteur pour sheitanfestival international du film de tōkyō 2008 : prix du meilleur acteur pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public no 1césar 2009 : césar du meilleur acteur pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public nº 1globe de cristal 2009 : meilleur acteur pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public nº 1lumières 2009 : lumière du meilleur acteur pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public nº 1étoiles d'or du cinéma français 2009 : étoile d'or du premier rôle masculin français pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public nº 1prix écrans canadiens 2017 : meilleur acteur de soutien dans juste la fin du monde nominations césar 1996 : césar du meilleur espoir masculin et césar du meilleur acteur pour la hainecésar 2002 : césar du meilleur acteur pour sur mes lèvresitalian online movie awards 2008 : meilleur acteur dans un second rôle pour les promesses de l'ombresannio filmfest 2009 : meilleur acteur pour l'instinct de mort et pour l'ennemi public no 1irish film and television awards 2010 : meilleur acteur international pour l'ennemi public n° 1central ohio film critics association awards 2011 : meilleure distribution pour black swan partagé avec barbara hershey, mila kunis, natalie portman et winona ryderchlotrudis awards 2011 : meilleur acteur pour l'instinct de mortfangoria chainsaw awards 2011 : meilleur acteur dans un second rôle pour black swanitalian online movie awards 2011 : meilleur acteur dans un second rôle pour black swanscreen actors guild awards 2011 : meilleure distribution pour black swan partagé avec barbara hershey, mila kunis, natalie portman et winona rydervancouver film critics circle awards 2012 : meilleur acteur dans un second rôle pour a dangerous methodaustralian film critics association awards 2016 : meilleur acteur pour partisancésar 2016 : césar du meilleur acteur pour mon roicésar 2017 : césar du meilleur acteur dans un second rôle pour juste la fin du mondecésar 2020 : césar du meilleur acteur pour hors normes décoration  chevalier de l'ordre national du mérite (2008) notes et références  liens externes ressources relatives à l'audiovisuel : africultures allmovie allociné american film institute british film institute césar du cinéma ciné-ressources filmportal filmweb.pl imdb korean movie database rotten tomatoes unifrance ressources relatives à la musique : discogs musicbrainz muziekweb ressources relatives à plusieurs domaines : metacritic radio france ressource relative au spectacle : les archives du spectacle ressource relative à la bande dessinée : comic vine       portail du cinéma français   portail de la télévision   portail de la réalisation audiovisuelle   portail de paris