Charlotte Gonin, dite Vitaa, est une autrice-compositrice-interprète française, née le 14 mars 1983 à Mulhouse (Haut-Rhin).
Sa collaboration avec Diam's en 2006 sur le titre Confessions nocturnes lui permet de se faire connaître du grand public.
Forte de cette exposition et première artiste signée Motown France, elle sort alors plusieurs albums : À fleur de toi (2007), Celle que je vois (2009), Ici et maintenant (2013), La même (2015) et J4M (2017), et connaît plusieurs succès en collaboration avec d’autres artistes dont Diam's, Gims, Jul, Claudio Capéo, Stromae, Dadju et Slimane.
Entre 2018 et 2020, elle est l'une des quatre coachs de The Voice Belgique et The Voice Kids Belgique aux côtés de Slimane, avec qui elle sort un album-concept en duo VersuS (2019). En 2020, elle remporte aux Victoires de la musique le trophée de la meilleure chanson originale.
Le 10 novembre 2023, elle remporte le prix d'artiste féminine francophone de l'année des NRJ Music Awards 2023.


== Biographie ==


=== Jeunesse et formation ===
Née le 14 mars 1983 à Mulhouse, Vitaa, de son nom de naissance Charlotte Gonin, grandit dans la région du Beaujolais dans le village de Lucenay, puis dans l'ouest-lyonnais, à Chevinay. Son père est français et sa mère Geneviève est française d'origine italienne. Bercée par la variété française de Jacques Brel et Francis Cabrel autant que par la soul de Marvin Gaye, elle commence à chanter à l’âge de onze ans. À quinze ans, elle fait ses premiers concerts sur des petites scènes, avant de quitter la maison familiale à l'âge de dix-sept ans.
Après son baccalauréat, elle obtient un BTS en commerce international. Animée par l'envie d'écrire, elle travaille sur ses chansons après les cours.
Pendant quelques années, elle travaille dans un magasin de vêtements à Lyon, puis part vivre à Paris.
Elle s'inspire du deuxième prénom de sa mère et du prénom de son arrière-grand-mère, Vita (qui signifie « vie » en italien), pour son nom de scène. Elle rencontre alors Akos, qui deviendra son compositeur attitré et sera le premier à la faire enregistrer dans un vrai studio professionnel.


=== Débuts de carrière ===
Vitaa enregistre de nombreuses maquettes quand en 2001 Dadoo la convie à chanter le refrain de Pas à pas et le titre Oublie. Ce dernier sera diffusé en radio et contribuera à la faire connaître sous le nom de Vitaa. Durant les années qui suivent, Vitaa enchaîne les petits boulots pour payer son loyer et tente vainement de signer en maison de disques.
Elle enregistre un second duo sur l'album de Dadoo, Sur ta route, avant d'enchaîner des duos avec divers artistes (Mytho avec Mafia K'1 Fry, Bol d'air avec Rohff et Jasmin Lopez, Peur d'aimer avec Nessbeal, et Ne dis jamais avec Sinik). Mais c'est avec Diam's qu'elle se fait connaître du grand public, avec le titre Confessions nocturnes.


=== De À Fleur de Toi à Celle que je vois (2007-2010) ===
Première artiste sous contrat avec le label Motown France, elle sort son premier album solo À fleur de toi le 5 février 2007, porté par le titre éponyme et Ma sœur. L'album entre directement à la première place des ventes en France avec 60 385 disques vendus en première semaine. Il est la plus forte vente d'albums par une artiste féminine cette année-là. Écoulé à plus de 400 000 exemplaires, il sera certifié triple disque de platine deux ans après sa sortie.
En février 2008, Vitaa sort son premier DVD, Mon univers : Un an avec Vitaa, qui retrace le succès de l'album À fleur de toi jusqu'au concert à la Cigale.
Le second album, intitulé Celle que je vois, sort le 28 décembre 2009, comprenant le titre Une fille pas comme les autres. Auteure-compositrice, elle travaille pour ce disque avec Skalpovich pour les musiques et la réalisation. Toutefois, l'album ne connaît pas le succès, ne se vendant qu'à 30 000 exemplaires.
En 2010, la chanteuse fait les premières parties des trois concerts français de Rihanna, lors du Last Girl on Earth Tour.


=== D'Ici et maintenant à La Même (2013-2015) ===
Le 18 novembre 2013, elle publie son 3e opus Ici et maintenant, qui comprend des productions de Maître Gims, Renaud Rebillaud et Street Fabulous. Le premier extrait est Game Over en featuring avec Maître Gims : le clip dépasse les 110 millions de vues, et le titre se classe numéro un des ventes.
En 2014, elle coïnterprète la version francophone du titre Feel Good de Robin Thicke.
Elle quitte le label Def Jam pour le nouveau label de Maître Gims, Monstre Marin Corporation (MMC).
Le 6 novembre 2015, Vitaa dévoile son quatrième album, La même, porté par les singles Vivre, No Limit et T'es où ?. Ce quatrième opus est synonyme de virage artistique pour la chanteuse, dont la musicalité tend désormais davantage vers la pop.


=== J4M (2017-2018) ===
Alors qu'elle fête ses 10 ans de carrière, Vitaa sort le 5 mai 2017 son cinquième album, J4M, marqué notamment par sa collaboration avec Stromae et soutenu par les titres Ça les dérange (avec Jul), Bienvenue à Paris, Dans ma tête, Peine et pitié (accompagné d'un clip réalisé par Stromae), Comme d'hab et Un peu de rêve (avec Claudio Capéo).
En 2018, elle est choisie par la RTBF pour devenir coach dans la septième et huitième saison de The Voice Belgique,. Elle sort également un titre inédit Oui, ça va aux côtés de Franglish.
Pour la promotion de la réédition de J4M, elle commercialise le titre Je te le donne en duo avec Slimane,, dont elle dévoile le clip, le 30 octobre. Intitulée Just Me, Myself & Moi-Même, l’opus contient des inédits dont notamment une collaboration avec Dadju sur le titre Désaccord. Cet album connaît le succès et est certifié disque de platine, et Vitaa est alors nommée à trois reprises aux NRJ Music Awards 2018.


=== VersuS (2019-2021) ===

À la suite du succès de leur duo, Vitaa sort un album entier en duo avec Slimane, VersuS,. Considéré comme l'un des opus les plus attendus de l'année, cet album concept est accueilli favorablement par la critique,, et comporte 19 titres dont des collaborations avec Amel Bent, Kendji Girac, Gims, Camélia Jordana, ainsi qu'un titre en hommage à l'affaire Maëlys. L'album entre directement à la première place des ventes en France et est rapidement certifié triple disque de platine, grâce aux singles Ça va ça vient, Avant toi et Pas beaux. En moins d'un an, l'opus a été certifié disque de diamant et 500 000 exemplaires ont été vendus.
En 2020, elle double le personnage de princesse Poppy dans Les Trolls 2 : Tournée mondiale.
À l'automne 2020 paraît une réédition de l'album VersuS qui comportera 10 titres inédits. Vitaa a publié sur son compte Instagram un cliché en studio accompagné du chanteur M. Pokora, un duo (trio) serait alors en préparation. En fait, il n'y a pas de trio parce que ce cliché provenait des images pour l'enregistrement des musiques françaises du film Les Trolls 2 : Tournée mondiale. Cependant Vitaa écrit le morceau Si on disait pour M. Pokora. Le duo de chanteurs (collaboration avec Slimane) dévoile le premier single de cette nouvelle édition Ça ira le 14 août 2020.


=== Sorøre (2021) ===
Le 4 juin 2021, elle sort un album commun avec Amel Bent et Camelia Jordana : Sorøre,,,,.
Elles réunissent les grands succès issus de leurs répertoires respectifs ainsi que 3 interludes (La seule, Chanter et Toi tu dis). Ainsi elle fera une reprise de Ma sœur avec Amel Bent et Camélia Jordana, devenue single d'or.


=== Charlotte (2023) ===
Après la parenthèse enchantée de VersuS, Vitaa revient avec un nouvel album intitulé Charlotte. Sortie le 6 octobre 2023, il fait un énorme succès.


== Vie privée ==
Vitaa est mariée avec Hicham Bendaoud depuis 2010. Le 24 juillet 2011, elle donne naissance à leur premier enfant, un garçon nommé Liham. Le 25 octobre 2014, elle donne naissance à un second garçon, Adam, puis le 10 avril 2022 à une fille nommée Noa.


=== Émissions de télévision ===
2018-2019 : The Voice Belgique sur La Une :  jurée
2019 : Destination Eurovision 2019 sur France 2 : jurée
2020 : The Voice Kids Belgique sur La Une : jurée
2020-2021, 2023 : Les Enfoirés sur TF1 : participante
2022 : The Voice Belgique (saison 10) sur La Une : coach d'honneur
2022 : Mask Singer (saison 4) sur TF1 : enquêtrice
2023 : Saison 9 de The Voice Kids  sur TF1 : co-coach
2023 : Star Academy (saison 11) sur TF1 : marraine


== Discographie ==


=== Albums solos ===


=== Albums en collaboration ===


== Vidéographie ==


=== Clips ===


== Récompenses et nominations ==


=== DVD ===
2008 : Mon univers - Un an avec Vitaa


== Filmographie ==
2020 : Les Trolls 2 : Tournée mondiale : la reine Poppy (voix française)
2023 : Les Trolls 3 : la reine Poppy (voix française)


== Annexes ==


=== Notes et références ===


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressources relatives à la musique : AllMusic Billboard Discogs Last.fm MusicBrainz Muziekweb Songkick Taratata 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 

 Portail de la musique   Portail du hip-hop   Portail de Mulhouse et agglomération