warren zaïre-emery, né le 8 mars 2006 à montreuil, est un footballeur international français qui évolue au poste de milieu de terrain au paris saint-germain. enchaînant les records de précocité, il est le plus jeune joueur de l’histoire du psg, et de l'équipe de france depuis 1914. biographie  enfance et formation warren zaïre-emery naît à montreuil et grandit à romainville (seine-saint-denis). sa mère, gessie zaïre, est originaire de la martinique, son père, franck emery, d'aubervilliers. celui-ci, lui-même milieu de terrain puis entraîneur, a fait une apparition en deuxième division avec le red star fc où il était stagiaire pro de 1996 à 1998. « wawa » a trois frères, wesley, william et wayne. warren zaïre-emery commence le football au fcm aubervilliers (où son père est alors entraîneur) à l'âge de 4 ans et demi, un an avant de pouvoir prendre sa première licence officielle,.  il y est repéré par le psg, qui le recrute en préformation en 2014, à huit ans. au  centre de formation, à tous les niveaux, il impressionne ses entraîneurs et est constamment surclassé. ainsi, en février 2020, alors qu'il n'a pas encore 14 ans, il participe avec les u16 au tournoi al-kass international cup (en). en 2021-2022, à seulement 15 ans, il est le plus jeune des moins de 19 ans,,, dont il devient un joueur incontournable.  en décembre 2021, en youth league, lors du dernier match de poule à domicile contre le club bruges, le milieu de terrain permet à son équipe de l'emporter 3 -2 avec un but et une passe décisive malgré un déficit 0-2  à la mi-temps, qualifiant de justesse son équipe directement pour les huitièmes de finale,. avant son 16e anniversaire, il fait ses premières apparitions dans le groupe professionnel lors de cette saison 2021-2022, sous l'égide de mauricio pochettino,. attirant l'attention de plusieurs grands clubs européens,, il rejoint l'agence de jorge mendes en mars 2022,. professionnel au paris saint-germain le 15 juillet 2022, warren zaïre-emery signe son premier contrat professionnel qui le lie avec son club formateur jusqu'en 2025. le 6 août 2022, il devient à 16 ans, 4 mois et 29 jours le plus jeune joueur de l’histoire du psg, entrant en jeu à la 82e minute sur la pelouse du clermont foot 63 (victoire 0-5). il devance ainsi el chadaille bitshiabu et kingsley coman. trois jours plus tard, le jeune milieu intègre le nouveau groupe élite qui permet à cinq jeunes du centre de formation de s’entraîner avec l’équipe professionnelle. le 25 octobre 2022, à 16 ans et 7 mois, il bat d'un an le record de précocité du club en ligue des champions détenu par tanguy kouassi depuis 2019 (17 ans et 6 mois). il remplace vitinha à la 79e minute lors de la réception du maccabi haifa (succès 7-2). le 6 janvier 2023, il connaît sa première titularisation avec l'équipe première du psg, lors des 32es de finale de coupe de france contre châteauroux. il joue tout le match, remporté sur le score de 1-3,,. le 15 janvier 2023, face au stade rennais, il devient le plus jeune joueur de l'histoire du paris saint-germain à être titulaire en ligue 1. remplacé à la 72e minute de jeu par carlos soler et malgré une prestation jugée positive, il ne peut empêcher à son équipe de s'incliner (1-0),,. le 1er février 2023, il devient le plus jeune buteur de l'histoire du psg en ligue 1,,. entré à la 70e minute de jeu à la place de vitinha, il inscrit pendant les arrêts de jeu le but du 3-1 après un échange avec achraf hakimi, 3 minutes après la réduction du score de montpellier. dix jours plus tard, zaïre-emery est une nouvelle fois buteur cette fois-ci face à l'as monaco. le 14 février 2023, zaïre-emery est titulaire lors de la rencontre aller de ligue des champions face au bayern munich et il devient ainsi le plus jeune joueur de l'histoire de la compétition à commencer un match à élimination directe.le 26 octobre 2023, en poule face à l'ac milan (victoire 3-0), pour sa 20e titularisation (le premier au psg avant 18 ans), il se distingue avec deux passes décisives pour kylian mbappé et lee kang-in et est élu homme du match,. le 13 décembre, à dortmund, il devient le plus jeune buteur français en ligue des champions, à 17 ans et 280 jours, devant karim benzema (17 ans 352 jours en décembre 2005), mais son record sera battu par george ilenikhena un peu plus tard dans la soirée (17 ans et 119 jours). il permet par la même occasion à son club d'arracher le nul, synonyme de qualification en huitièmes de finale qui était jusque là compromise. équipe de france  catégories de jeunes warren zaïre-emery fait ses débuts en sélection nationale avec les moins de 16 ans à l'automne 2021 en disputant deux matchs amicaux.en avril 2022, il est sélectionné avec l'équipe de france u17 pour l'euro 2022 organisé en israël. il est le benjamin de sa sélection et le seul né en 2006. s'imposant comme titulaire, il ouvre le score en demi-finale face au portugal (2-2, 6-5 t.a.b.),. victorieux en finale face aux pays-bas (2-1), il est sacré champion d'europe des moins de 17 ans et élu meilleur joueur de la compétition. l'année suivante, le psg refuse de le libérer pour l'euro 2023 u17.en septembre 2023, thierry henry le sélectionne en équipe de france espoirs et le choisit comme capitaine bien qu'il soit, à 17 ans, le plus jeune des bleuets.  avec les a convoqué par didier deschamps pour les matchs de l'équipe de france de novembre 2023, il est titulaire d'entrée contre gibraltar le 18 novembre 2023 et marque son premier but, le troisième de la rencontre, à la 16e minute (victoire : 14-0). il devient, à 17 ans et 255 jours, le plus jeune joueur de l'histoire des bleus depuis 1914, devançant de quelques jours eduardo camavinga, et le deuxième plus jeune buteur derrière maurice gastiger (à 17 ans et quatre mois en 1914). style de jeu milieu défensif  avec de bonnes qualités physiques et une technique remarquée, zaïre-emery est capable à la fois de récupérer le ballon et de lancer les actions, apportant structure et équilibre au milieu de terrain,,,.dès l'adolescence, il est décrit comme un joueur à la grande maturité sur le terrain, capable de prendre ses responsabilités mais conservant toujours une attitude calme et lucide, avec une lecture du jeu aiguë,,,.chez les pros, en dépit de son jeune âge, il se distingue par sa force et ses capacités à résister aux duels physiques sans commettre de faute et à se projeter vers l'avant avec une belle vision de jeu. statistiques  liste des matchs internationaux  buts internationaux  palmarès  en club  paris saint-germainchampionnat de france (1) :champion : 2023. en sélection  france -17 anschampionnat d'europe -17 ans (1) :vainqueur en 2022. records plus jeune joueur de l'histoire de la ligue des champions à débuter un match à élimination directe.plus jeune joueur de l'histoire de la ligue des champions à faire deux passes décisives en un seul match.plus jeune buteur français de l'histoire de la ligue des champions le 13 décembre 2023 (record battu par george ilenikhena le soir même)plus jeune joueur de l’histoire du paris saint-germain à disputer un match officiel.plus jeune joueur de l’histoire du paris saint-germain à être titulaire en ligue 1.plus jeune buteur de l’histoire du paris saint-germain en ligue 1. distinctions personnelles élu titi d'or 2022 le 27 janvier 2023.élu meilleur joueur de l'euro 2022 u17 en israël avec l'équipe de france.pépite du mois de ligue 1 en février 2023. notes et références  liens externes ressources relatives au sport : bdfa bdfutbol l'équipe espn eu-football fbref fff footballdatabase fussballdaten kicker leballonrond ligue 1 mondefootball national football teams soccerbase soccerway transfermarkt  portail du football   portail de la martinique