Wikipédia en français est l'édition de Wikipédia en langue française. Son code est fr.
L'espace de Wikipédia en français est créé le 11 mai 2001. La première version connue de Wikipédia en français voit le jour le 19 mai 2001 à 1 h 5. Les trois premiers articles sont à caractère scientifique et datent du 4 août 2001. Pourtant, c'est le 23 mars 2021 que Wikipédia en français fête officiellement ses 20 ans. Elle atteint un million d'articles le 23 septembre 2010, deux millions le 8 juillet 2018 et compte 2 572 066 articles le 28 novembre 2023. Elle est en 5e position en nombre d'articles, après les éditions en anglais, en cebuano, en allemand et en suédois ; les éditions en cebuano et en suédois sont développées en partie à l'aide d'un bot.
Hébergée par la Fondation Wikimédia, Wikipédia en français est consultable sous forme de wiki à l'adresse fr.wikipedia.org, où elle est en grande partie modifiable par les visiteurs. Plusieurs moyens de consulter l'encyclopédie sont accessibles, tels que des sites web miroirs, des applications pour smartphone ou un appareil électronique dédié.
Au 28 novembre 2023, l'édition en français contient 2 572 066 articles et compte 4 804 087 contributeurs, dont 18 260 contributeurs actifs et 149 administrateurs.


== Géographie ==
Bien que consultée et rédigée en grande partie par des contributeurs français, Wikipédia en français est aussi internationale que l'ensemble des versions de Wikipédia et n'est pas uniquement rattachée à la France.
Pour ce qui est du contenu géolocalisé, on constate une forte dominante géographique située dans les zones francophones, à l'instar des autres éditions linguistiques pour les régions où la langue est parlée : la France, la Belgique, la Suisse, le Luxembourg, Monaco et le Québec sont en tête des consultations. Les autres pays francophones dans le monde apparaissent également par rapport aux autres éditions linguistiques : dans la quasi-totalité des pays francophones, l'édition française est celle ayant le plus de pages géolocalisées après l'édition anglaise.


== Audience et contributions ==


=== Audience ===


==== Monde ====
Selon les statistiques de la Fondation Wikimédia, l'édition en langue française de l'encyclopédie en ligne Wikipédia a représenté 4,6 % du nombre de pages vues en novembre 2017. Cela en fait la 6e édition linguistique de Wikipédia la plus consultée après les éditions en langue anglaise (48,8 %), puis espagnole (7,3 %), japonaise (6,3 %), allemande (6,2 %) et russe (6,2 %),.
En décembre 2014, l'encyclopédie Wikipédia en langue française a été consultée à 68,4 % par les personnes s'y connectant depuis la France, 6,2 % depuis le Canada, 4,2 % depuis la Belgique, 2,6 % depuis le Maroc, 2,6 % depuis l'Algérie, 2,4 % depuis la Suisse, 1,4 % depuis la Tunisie, 1,2 % depuis le Royaume-Uni, 1,1 % depuis l'Allemagne, 1,0 % depuis les États-Unis, 0,5 % depuis les Pays-Bas et 0,5 % depuis La Réunion. Le reste, soit 7,9 %, provient de pays représentant chacun moins de 1 % des consultations.
En outre, sur ce même mois de décembre 2014, 81 % des consultations sur l'encyclopédie Wikipédia depuis la France ont eu lieu sur l'édition en langue française, 13 % sur celle en langue anglaise et le restant (6 %) sur diverses éditions linguistiques représentant moins de 1 % chacune.


==== France ====
L'entreprise de mesure d'audience Médiamétrie interroge chaque mois un échantillon de 20 000 personnes, représentatif des internautes résidant en France et disposant d'un accès Internet à leur domicile ou sur leur lieu de travail.
En avril 2012, Wikipédia dépasse pour la première fois les 20 millions de visiteurs uniques par mois en France.
En janvier 2015, l'audience en France de Wikipédia est de 22 millions de visiteurs uniques par mois, c'est-à-dire ayant visité le site au moins une fois pendant le mois de janvier 2015, soit la 5e position dans le Top 50 des sites les plus visités en France, selon le critère du nombre de visiteurs uniques par mois.


==== Canada ====

Selon un article du magazine québécois L'Actualité paru en 2020, 7 % des contributeurs francophones contribuent depuis le Québec et le portail thématique consacré au Québec compte un peu moins de 30 000 articles ; le magazine déplore une sous-représentation des francophones québécois par rapport aux internautes contribuant depuis la France, lesquels sont à l'inverse surreprésentés puisqu'ils représentent alors 78 % des contributeurs francophones à l'encyclopédie en ligne.


==== Belgique ====


==== Suisse ====


==== Maghreb ====


===== Wikipédia Zero =====
Les encyclopédies Wikipédia ayant le plus de pages vues (plus de 1 % du total) sur le site Wikipedia Zero le 15 septembre 2015 (moyenne journalière lissée sur 137 jours du 1er mai au 15 septembre 2015)


=== Contributions ===
Le 2 décembre 2014, l'encyclopédie Wikipédia en langue française devient la 3e édition linguistique par le nombre d'utilisateurs enregistrés, depuis sa création, dépassant en ce jour pour la première fois l'édition allemande, par ses 2 022 504 utilisateurs enregistrés,, après les éditions en langue anglaise (23 300 456) et espagnole (3 401 493).
Le 30 mars 2015, l'encyclopédie Wikipédia en langue française reste la 3e édition linguistique par le nombre d'utilisateurs enregistrés depuis sa création, comptant 2 160 753 utilisateurs enregistrés (+ 138 249 depuis le 2 décembre 2014) après les éditions en langue anglaise (24 525 516, + 1 225 060) et espagnole (3 594 716, + 193 223) et toujours devant l'édition allemande (2 121 470, + 98 966). Les éditions en chinois et en russe rattrapent celle en allemand.
Parmi ces utilisateurs enregistrés, au 28 février 2015, 103 822 ont édité au moins dix fois depuis leur arrivée (soit seulement 5 % des utilisateurs enregistrés mais tout de même 15 % des utilisateurs enregistrés ayant édité au moins une fois depuis leur arrivée), ce qui fait de Wikipédia en français la 3e édition linguistique selon ce critère après les éditions en anglais (946 644) et en allemand (157 226), et juste devant celle en espagnol (100 512). Parmi les 287 éditions linguistiques de Wikipédia, seules les éditions en anglais et en espagnol gagnent en février 2015 plus de Wikipédiens ayant édité au moins 10 fois depuis leur arrivée, bien que l'écart de gains de l'édition en anglais par rapport à l'édition en français progresse de moins en moins vite.
Les onze principaux pays d'origine des contributions à l'encyclopédie en ligne Wikipédia en langue française durant le mois de décembre 2014 sont la France (76,1 %), la Belgique (6,3 %), le Canada (5,2 %), la Suisse (1,7 %), l'Algérie (1,2 %), le Maroc (1,1 %), l'Espagne (0,9 %), l'Allemagne (0,9 %), les États-Unis (0,7 %), la Tunisie (0,7 %) et le Royaume-Uni (0,6 %) ; tous les autres pays représentant 4,7 % des contributions.
En décembre 2014 et en France, 81 % des contributions ont été effectuées sur l'édition française, 14 % sur l'édition anglaise et les 5 % restant sur d'autres langues représentant moins de 1 % chacune.


=== Sujets ===
En 2019, Wikipédia en français compte 425 000 catégories uniques. L'article moyen dans cette version linguistique comporte 18 catégories, tandis que le nombre de catégories uniques par article est de 0,203. Les catégories les plus attribuées sont Société (17 % des articles) et Géographie (17 % également)[réf. nécessaire].


== Consultation hors connexion ==
La recherche de moyens techniques et économiques permettant de rendre accessibles les informations de Wikipédia par d'autres voies que le Web est liée au projet d'une diffusion la plus large possible des connaissances.

Le projet de distribution sur papier était destiné en particulier aux personnes n'ayant pas les moyens de se raccorder à Internet. Désormais, il est possible pour tout un chacun de commander une sélection d'articles Wikipédia appelée « Livres » imprimée et reliée ; Wikimédia reçoit 10 % des ventes brutes des ouvrages. La diffusion d'un DVD d'une sélection d'articles Wikipédia en français a fait l'objet d'un projet, mais il n'a pas abouti ; il est désormais abandonné. 
Kiwix est un des principaux logiciels libres actuellement déployés pour consulter Wikipédia à partir d'un ordinateur personnel sous Windows, macOS, Linux ou Android en mode hors connexion. Il permet de lire un fichier téléchargeable au format ZIM contenant par exemple Wikipédia en français, textes et illustrations. Pour cette dernière langue, un espace de 6 Go est nécessaire pour la dernière version sans image de février 2014, et de 24 Go, pour la dernière version avec image de novembre 2013. Pour télécharger Wikipédia en français, rendez-vous sur la page Wikipédia hors-connexion.
Le projet Afripédia utilise ce logiciel. Il s'est donné pour mission de mettre en place des ordinateurs Plug équipés de bornes wifi et d'une copie locale de Wikipédia dans certains campus universitaires d'Afrique dont la liaison internet dispose d'un débit insuffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne.
Framasoft et Wikimédia France se sont associés dans le but d'éditer, développer et vendre une clé USB nommée Framakey-Wikipédia sur laquelle est stockée l'ensemble des articles encyclopédiques de Wikipédia en français accompagnés de leurs éventuelles illustrations ainsi que des logiciels libres dits « portables ». Kiwix est le logiciel utilisé pour lire le contenu Wikipédia de la clé, aucune connexion n'est nécessaire. Il est également possible de télécharger gratuitement le contenu de ce support amovible.
En janvier 2013, d'autres logiciels offrent cette possibilité de lecture de Wikipédia en français en mode hors connexion, mais aucun ne permet d'accéder aux illustrations des articles, contrairement à Kiwix ; leur base de données est donc nettement moins lourde, bien qu'il soit possible de télécharger les versions sans images des bases de données de Kiwix, et ce pour plusieurs langues. Certaines alternatives sont utilisables sur des plateformes non prises en charge par Kiwix, comme iOS[réf. nécessaire].


== Chronologie ==
Des dates notables jalonnent l'histoire de Wikipédia en français :

12 mars 2001 : création de la liste de discussion francais-l en vue de traduire des articles de Nupedia en français.
16 mars 2001 : Jimmy Wales évoque son souhait de décliner Wikipédia en plusieurs langues dont le français.
23 mars 2001 : date « officielle » de sa création.
11 mai 2001 : création de french.wikipedia.com.
19 mai 2001 : première date connue, d'un article, consacré au physicien Paul Héroult.
6 juin 2001 : première page d'accueil connue.
27 décembre 2001 : 55 articles dans Wikipédia en français.
31 octobre 2002 : passage à la version Phase III du futur logiciel MediaWiki, entraînant la perte de l'historique des débuts de Wikipédia.
23 avril 2005 : Wikipédia en français franchit la barre symbolique des 100 000 articles.
4 décembre 2005 : les 200 000 articles sont atteints.
28 mai 2007 : les 500 000 articles sont atteints à 18 h 24 avec l'article Aitken (cratère),.
20 février 2008 : l'encyclopédie française Quid annule la publication de son édition 2008, car la concurrence avec Wikipédia est trop importante.
23 septembre 2010 : le site franchit la barre du millionième article en français, avec Louis Babel, missionnaire du XIXe siècle. Wikipédia en anglais et en allemand avaient déjà passé ce cap.
28 avril 2014 : la barre de 1 500 000 articles est franchie.
8 juillet 2018 : la barre de 2 000 000 articles est franchie avec l'article Xcacau Corona.
11 mars 2021 : le portail thématique consacré à l'Europe est le premier à atteindre le seuil du million d'articles.
3 mars 2023 : la barre de 2 500 000 articles est franchie.


== Principaux indicateurs d'avancement ==

Le tableau ci-dessous présente différentes statistiques sur l'avancement et l'évolution de Wikipédia en français au cours du temps :

Notes :


== Controverses ==
Selon l'Oxford Internet Institute, les articles francophones Ségolène Royal et objet volant non identifié étaient en 2010 les plus controversés sur Wikipédia en français,.


=== Tentative de censure ===

En avril 2013, la Direction centrale du Renseignement intérieur (DCRI) exerce des pressions sur Rémi Mathis — président de l'association Wikimédia France — afin de supprimer l'article « Station hertzienne militaire de Pierre-sur-Haute » sur Wikipédia en français, en invoquant le secret défense. L'article, dans un premier temps supprimé puis remis en ligne, a bénéficié de l'effet Streisand en devenant l'un des plus consultés durant cette période,.


=== Mégenrage et transphobie ===
En décembre 2021, le projet Les sans pagEs se heurte déjà aux problèmes de mégenrage que subissent les femmes trans sur Wikipédia du fait d'un respect strict des sources et les règles d’admissibilité. Natacha Rault, fondatrice du projet explique, décrit « le mal que ça fait aux personnes trans de voir leur passé étalé sur le net ».
Le 13 octobre 2022 parait une tribune d'une quarantaine de personnalités dans L'Obs qui dénonce le « traitement que réserve Wikipédia aux personnes trans, non binaires et intersexes ». Les signataires y dénoncent le mégenrage, l'utilisation de deadname ou le maintien de portraits photos pré-transition ainsi que des problèmes de harcèlement autour et au sein de la communauté. La fondatrice du projet Les sans pagEs regrette un retard par rapport à la version anglophone, qui dispose déjà d'une convention de style harmonisant la situation des pages des personnes transgenres.


== Tentatives de manipulation ==
Par sa situation de site informatif francophone le plus visité, l'édition en français de Wikipédia a fait l'objet de tentatives de manipulation plus ou moins coordonnées. Parmi celles-ci on compte des individus cherchant à se présenter sous un jour plus favorable qu'il ne l'est. Cela concerne notamment des parlementaires à l'approche d'élections,.
À côté de cela certaines agences de communication peuvent être tentées de proposer comme prestation une altération du contenu relatif à leur client sur Wikipédia, et ce malgré un engagement contraire de certains des plus gros acteurs du domaine. Une enquête réalisée par des contributeurs bénévoles a ainsi mis au jour en 2020 les agissements d'agences employant environ 80 comptes et ayant altéré contre rémunération plusieurs centaines d'articles concernant notamment plusieurs entreprises et chefs d'entreprise français.
Si les cas d'altération par des personnalités politiques françaises ne sont pas très rares, et incluent des personnalités telles que Laetitia Avia ou Marlène Schiappa, ceux-ci ne concernent généralement que l'article relatif à la personnalité en question. François Asselineau a quant à lui mobilisé les militants de l'UPR entre 2008 et 2015 pour faire admettre un article sur lui ainsi que sur son parti. À une plus grande échelle et avec une discrétion plus importante, une enquête réalisée dans les derniers mois de 2021 a établi l'existence d'une cellule composée d'une demi-douzaine de militants — dont un historiquement très actif — qui avait pour but de rendre l'article relatif à Éric Zemmour le plus visible possible en vue de l'élection présidentielle de 2022,. Les articles altérés concernent tant le candidat lui-même que ses proches, ses livres, son parti ou les émissions télévisées auxquelles il a participé.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) Nicolas Auray, Céline Poudat, et Pascal Pons, « Democratizing scientific vulgarization. The balance between cooperation and conflict in French Wikipedia », Observatorio, vol. 1, no 3,‎ 2007, p. 185–199 (ISSN 1646-5954, lire en ligne).
Bernard Jacquemin, Aurélien Lauf, Céline Poudat, Martine Hurault-Plantet, Nicolas Auray, « La fiabilité des informations sur le web : le cas Wikipédia », Conférence en recherche d'information et applications 2008, Trégastel, IRISA,‎ 12–14 mars 2008, p. 49–56 (lire en ligne)
Pierre Gourdain, Florence O'Kelly, Béatrice Roman-Amat, Delphine Soulas, Tassilo von Droste zu Hülshoff, La Révolution Wikipédia : Les encyclopédies vont-elles mourir ?, 2007, Éditions Mille et Une Nuits, Paris,  (ISBN 978-2-7555-0051-6).
Sébastien Blondeel, Wikipédia : Comprendre et participer, Paris, Eyrolles, 2006, 152 p. (ISBN 2-212-11941-0, lire en ligne)
Florence Devouard et Guillaume Paumier, Wikipédia : Découvrir, utiliser, contribuer, Grenoble, PUG, janvier 2009, 79 p. (ISBN 978-2-7061-1495-3).
Marie-Noëlle Doutreix, Wikipédia et l'actualité, qualité de l'information et normes collaboratives d'un média en ligne, Paris, Presses Sorbonne nouvelle, 2020, 250 p. (ISBN 978-2-37906-054-0, présentation en ligne).


=== Articles connexes ===
Histoire de Wikipédia
Liste des éditions de Wikipédia
Livres Groupe


=== Liens externes ===

Site officiel

Statistiques pour Wikipédia en français :
jusqu'à fin 2018 : Tableaux - Graphiques
sur les 12 derniers mois
Chiffres actuels et graphiques montrant l'évolution
« List of Wikipedias/fr », Liste des éditions de Wikipédia par nombre d'articles, utilisateurs, nombre de fichiers et profondeur, sur Méta-Wiki, 28 novembre 2023
 Portail de Wikimédia   Portail des langues   Langue française et francophonie