Le Wydad Athletic Club appelé aussi Wydad AC ou WAC (en arabe : نادي الوداد الرياضي, est un club marocain de football fondé le 8 mai 1937 à Casablanca. et l'une des sections du club omnisports éponyme, le Wydad Athletic Club.
Le club a remporté 22 titres nationaux, 9 Coupes du Trône et 16 Supercoupe marocaine, c'est le club le plus titré au Maroc. Dans les compétitions africaines, le WAC a remporté trois Ligue des champions de la CAF, une Coupe des vainqueurs de coupe et une Supercoupe.
Le club dont les couleurs sont le rouge et le blanc entretient une rivalité avec le Raja CA, cette confrontation est connue sous le nom de Derby de Casablanca.
Le WAC a aussi une section de football féminin depuis 2002, ainsi qu'une section de futsal et une section de beach soccer créées en 2022.


== Histoire ==


=== Genèse et création du club (1937-1939) ===
C'est dans un contexte difficile en Empire chérifien, marqué par protectorat français, que le WAC voit le jour. Durant cette époque, le port de Casablanca est entouré de plusieurs piscines et pour y accéder il faut être membre d'un club mais les clubs sont tous dirigés par des protecteurs français. À partir de la saison 1935/1936, plusieurs Marocains musulmans peuvent profiter des piscines de la ville en s'inscrivant dans ces clubs. Mais le nombre de marocains augmente rapidement, ce qui inquiète les autorités françaises qui les renvoient. Après ces événements est venue l'idée de créer un club entièrement marocain. Après plusieurs demandes aux autorités françaises pour la création du club, qui restent chaque fois sans réponse, les Benjellouns, futurs présidents du WAC, décident de contacter la Ligue du Maroc de Football Association, Mohammed V intervient personnellement pour autoriser la création du WAC. Le Wydad Athletic Club est créé le 8 mai 1937. L'origine du nom Wydad : lors de la première réunion du comité du club, l'un des membres fondateurs (Mohammed Massis) arrive en retard car il regardait le dernier film de la grande artiste égyptienne, Planète d'Est intitulé : Wydad, au même temps ils entendus une "Zaghrouda" vienne d'une maison proche, et de ce fut le président fondateur a dit : On va faire la sagesse du prophète si y a que cette zaghrouda, et il a expliqué qu'est ce que signifie le mot "Wydad" ("Amour" en français) aux membres et ils étaient tous intéressés par ce joli nom, et c'est ainsi que le premier club de l'histoire au monde est appelé Wydad (الوداد). 
La première section du club est celle de water-polo, puis après une proposition du président-fondateur, Mohamed Benjelloun Touimi, il est décidé de créer plusieurs autres sections, dont celle de basket-ball en 1938 et la section de football qui s'est créée le 19 juin 1939.


=== La naissance sous les trophées (1939-1941) ===
Le WAC guidé par Père Jégo (1er directeur général et entraîneur du club) joue son premier match de son histoire au sein du Critérium des équipes réserves face aux réserves de l'US Marocaine le 15 octobre 1939, et se termine par une victoire sur le score de trois buts à un. Au soir, la 1re équipe a disputé son 1er match au champion en titre, l'US Marocaine, terminé par une défaite 2 buts à 1. Le premier buteur de l'histoire du club est Abdelkhalek Lokhmiri. La première saison footballistique du WAC (1939/1940), y avait le critérium (qui a remplacé le championnat pendant la Seconde Guerre mondiale) et s'est terminée par une victoire de l'USM face au nouveau qu'est le WAC (classé 3e au classement finale de la Ligue du Chaouia). Celui-ci qui avait joué son premier match face l'USM doit encore l'affronter lors d'une finale après un parcours incroyable. La rencontre s'achève sur le score d'un but à zéro au stade Philip à Casablanca. Alors vice-champion du Maroc, le WAC remportera ensuite la Supercoupe du Maroc en battant l'USM (Champion du Maroc) sur le score de trois buts à deux.

La saison suivante est aussi un critérium de guerre sauf que le WAC ne réussit pas le même parcours. Il débuta la compétition dans un groupe de dix équipes où il réussit à se qualifier pour la phase finale en finit 3e du classement. La phase finale débute à partir des quarts de finale où il est battu par l'OC Khouribga sur le score d'un but à zéro. Le club remporte le titre honorifique Tournoi Fête Mouloud.


=== Le rouleau compresseur (1942-1956) ===
Après avoir joué deux saisons au Critérium, les autorités de la ligue marocaine sous les ordres du régime de Vichy décident de refaire jouer le championnat en pleine guerre. Malgré les très bonnes prestations du WAC, les autorités décident de faire jouer le Wydad en seconde division et non en première (l'une des principales raisons est le fait que la fédération de l'époque était gérée par les dirigeants des équipes de la 1re division). Le WAC a dut remporté le titre honorifique Tournoi Fête Aïd Seghir devant son club ami l'USM Rabat-Salé et réussit son 1er sacre du Championnat de Promotion de sa poule (Groupe Centre) et dans le cadre d'un match barrage pour décidé le champion de pré-honneur l'opposant au Maghreb Sportif de Rabat, il réussit la montée en le battant par un but à zéro. Par crainte que le WAC monte en première division, la fédération décide de le faire jouer un autre match l'opposant cette fois-ci à l'US Meknès. Cette rencontre se dispute à huis clos à Meknès et durant le mois de ramadan. L'équipe meknèssis est composée en majorité de joueurs français contrairement au WAC. Mais finalement le Wydad et grâce à un but de Ben Messaoud à la 12e minute réussit la montée en première division après avoir reçu une lettre de la fédération validant la montée.
La saison suivante, après avoir remporté le Championnat Promotion (Groupe Centre) et le Championnat Pré-Honneur de la ligue du Maroc de football et après avoir remporté ses matchs de barrages, le WAC joue dans la Division Honneur. Lors de cette saison, le WAC fait un bon parcours en terminant 3e du classement de la ligue du Chaouia et s'est qualifié pour jouer les huitièmes de finale du critérium. Le club des marocaind atteint la finale et affronte donc l'US Marocaine (champion en titre) club déjà rencontré lors des matches du poule régionale. Mais finalement le WAC ne parvient pas à remporter son premier titre dans cette compétition et se fait battre sur le score de deux buts à zéro. Il perd également la Supercoupe du Maroc face au même adversaire sur le score nul 3 à 3. Le WAC en cette saison n'a remporté qu'un seul titre la Ligue du Chaouia des équipes réserves, et il reçoit le trophée par les mains du prince héritier My. Hassan.

La saison 1943/1944 se termine un peu mal puisque le WAC réussit juste à atteindre les quarts de finale. Il remporte son troisième titre de la Ligue du Chaouia des équipes réserves, ainsi qu'un titre honorifique international en Algérie qui est le Tournoi Nouvel An.
Lors de la saison suivante, le WAC a remporté le titre honorifique Tournoi de Noël et a réussi à atteindre les quarts de finale du critérium où il se fait encore éliminer comme lors de la saison passée, après il remporte la Ligue du Chaouia des équipes réserves pour la quatrième fois de son histoire.

La saison 1945/1946 est l'une des meilleurs depuis sa création, dont le WAC remporte un triplé nationale : Coupe d'élite du Maroc en battant le Racing AC en finale, le titre régional Championnat de la Ligue du Chaouia des premières équipes pour la 1re fois en ayant 62 points soit 19 victoires, 2 nuls et qu'une seule défaite et en fin le Crétirium du Maroc - Zone Sud. Après ce titre, le WAC finit vice-champion du Maroc, et perd ensuite la finale du critérium face au rival l'US Marocaine sur le score de 3 buts à un. En étant vice-champion du Maroc, le WAC a dut remporté sa 2e Supercoupe du Maroc face à son rival l'USM. Un titre honorifique Tournoi de Noël est remporté aussi par les rouges et blanc durant cette saison.
À partir de la saison 1946/47, il n'y avait plus de qualification pour la phase finale en jouant dans les championnats régionaux. Après avoir commencé cette saison brillamment en remporttant la Supercoupe du Maroc pour la deuxième fois de son histoire, et participe à la Coupe d'Afrique du Nord, faisant match nul et vierge en Tunisie face à l'US Tunisienne, mais il s'est fait éliminer en seizième de finale. Le WAC durant cette saison n'a dut gagner que 2 titres honorifiques : Tournoi de Rabat et Tournoi de Sixte.
Lors de la saison 1947/48, grâce à la fameuse Triplette d'Or (Chtouki, Abdesslam et Driss) le WAC a fait l'exploit, devenant la 1re équipe qui remporte le septuplé : Coupe d'Ouverture de la Saison, Coupe de Casablanca, Coupe d'élite du Maroc, Championnat du Maroc, Championnat d'Afrique du Nord, Supercoupe d'Afrique du Nord et la Supercoupe du Maroc. Ce qui permet au WAC de recevoir le prix du Meilleur Club en Nord-Afrique donné par l'Union des Ligue Nord Africains de football. Ainsi qu'au prix du Meilleur Club au Maroc donné par la Ligue du Maroc de football.

La saison suivante est aussi magnifique pour le WAC, en remportant encore une fois et pour la 2e consécutif fois le septuplé : Coupe d'Ouverture de la Saison, Coupe de Casablanca, Championnat du Maroc, Championnat d'Afrique du Nord, Coupe d'Afrique du Nord, Supercoupe d'Afrique du Nord (sans jouer un match puisque l'équipe avait gagné les deux titres continentaux) et la Supercoupe du Maroc. Le club a reçu encore une fois le prix du Meilleur Club en Nord-Afrique donné par l'Union des Ligue Nord Africains de Football et le prix du Meilleur Club au Maroc donné par la Ligue du Maroc de football.

La saison 1949/50 est moins prolifique, en gagnant un quadruplé : Coupe d'Ouverture de la Saison, Championnat du Maroc, la Ligue des Champions d'Afrique du Nord (pour la troisième fois consécutivement) et la Supercoupe du Maroc. Le club a reçu encore une fois les prix du Meilleur Club en Nord-Afrique donné par l'Union des Ligue Nord Africains de Football et le du Meilleur Club au Maroc donné par la Ligue du Maroc de football.
Lors de la saison 1950/51, le club n'a gagner que le doublée nationale : Championnat du Maroc et la Supercoupe du Maroc. En étant finaliste de la Coupe d'Afrique du Nord, le WAC n'a reçu que le prix du Meilleur Club au Maroc donné par la Ligue du Maroc de football.
La saison suivante le WAC a remporté le triplé nationale : Coupe d'Ouverture de la Saison (pour la 4e fois de son histoire) et la Coupe d'Élite du Maroc (pour la 3e fois de son histoire). Il se fait éliminer au premier tour de la Coupe d'Afrique du Nord, ensuite il a fini vice-champion du Maroc et a remporté la Supercoupe du Maroc devant son rival l'USM de Casablanca (champion du Maroc en titre) et a conservé son titre.
La saison suivante, le WAC finit le Championnat du Maroc à la quatrième place, et a perdra la finale de la Coupe d'Afrique du Nord ensuite.

Lors de la saison 1953/54, le WAC finit 5e au championnat du Maroc. En Coupe de l'Afrique du Nord, il bat l'équipe de Fédala sur un large score 7-0, et gagne ensuite son deuxième match par 3-1 face à l'ASPTT Casabanca et s'est qualifié au premier tour où il se fait éliminer.
La Saison footballistique 1954/1955 du Wydad AC est la dernière saison jouée (complétement) durant le protectorat (1954/55, voit le WAC remporte le triplé nationale : Coupe d'Élite du Maroc (pour la 4e fois de son histoire), Championnat du Maroc (pour la 5e fois de son histoire) avec 50 points, en gagnant 11 matches, 6 nuls et 5 défaites, 30 buts marqués par son attaque contre 18 buts encaissés et enfin la Supercoupe du Maroc (pour la 8e fois de son histoire) face a son dauphin le KAC Marrakech. Il a participé aussi pour la 5e fois à la Ligue des Champions d'Afrique du Nord où il gagne ses deux premiers matchs et perd malheureusement la finale pour la deuxième fois de son histoire.
Ensuite le Maroc connaît une période de guerre et l'arrêt des compétitions après le boycott des équipes nationaux (voir la fin d'article). Après que la FFFA décide d'inviter un club nord-africain (celui qui se qualifia après les matches éliminatoires locales et régionales) à participer à la Coupe de France dont le WAC a dut gagné son premier match qualificatif devant le MAS de Fès sur le score d'un but à zéro, puis il remporte son 2e match devant l'US Safi sur le score de 2 buts à 0. En aller du 3e match face au MC Oujda à Oujda le résultat était nul 0 à 0, donc il fallait pour l'équipe de jouer un match retour à Casablanca et gagner pour se qualifier, et de ce fut le WAC a dut battre les verts sur un large score : 6 buts à 2. Et pour le dernier match qualificatif face à l'équipe qualifié des éliminatoires locales d'Algérie qui est l'USM Bel Abbès, le WAC a gagné par 1 but à zéro grâce à son attaquant Belhassan et devenu le seul représentant d'Afrique du Nord dans cette compétition. Au tour préliminaire, au satde Mercel Cerdan, le leader du football marocain a dût battre Besançon sur le score d'un but à zéro grâce à son attaquant espagnole Gomez devant les yeux de son altesse impériale My. Hassan et son frère le prince My. Abdellah, et s'est donc qualifie en 32e où il se fait battre difficilement par le grand club français AS Saint-Étienne sur le score de 2 buts à 1 après les prolongations.
En 1956, le WAC est choisi par la LMFA pour représenter le Maroc aux deux compétitions continentales (étant le tenant du titre de la Botola 1954/55). En Coupe des vainqueurs de l'ULNAF, l'équipe gagne ses deux premiers matches qualificatifs mais se fait éliminer au premier tour face au GS Alger à Alger, tandi qu'en Ligue des champions de l'ULNAF le prince héritier Hassan II en étant président d'honneur du club refuse d'aller jouer le match contre le GS Orléansville, pour participer au boycott de la résistance marocaine face au protecteurs français dont le Championnat tout d'abord (même le Critérium de suite) et aussi la Coupe du Maroc.


=== Club marocain n°1 (1956-1965) ===
Le Maroc devient indépendant, et le WAC tenant du titre de la Botola et vainqueur de la Coupe d'Élite (qui était baptisé Coupe du 16 Novembre pour fêter le retour triomphale du sultan sidi Mohammed ben Youssef) perdre la finale de la Coupe d'Ouverture de la Saison qui s'est organisée à Tanger face au FUS de Rabat, reçoit ensuite l'honorifique Carte de Résistant avec le numéro 1 par sa majesté royale Mohammed-V après qu'il a reçu la comité du club dans son palais royale avant de relancer le championnat marocain (qui s'est boycotté lors de la saison dernière) pour la nouvelle saison 1956/1957, et c'est de ce fut que la comité de la Ligue du Maroc LMFA (nouvelle FRMF) décide d'organiser une nouvelle compétition appelée Coupe de l'Indépendance pour fêter l'indépendance du royaume, et surtout pour classer les nouveaux équipes promus pour remplir le vide des anciens équipes des protecteurs français dans les 4 divisions du championnat. Cette coupe est remportée sans aucune doute par le doyen du football marocain Wydad Athletic Club qui a pris donc de ce fut le code du club numéro 1 au sein de la Fédération royale marocaine de football. La 40e édition du championnat (la 1re guidée par la FRMF) est remportée aussi par le WAC (tenant du titre) qui a conservé son titre, avec pour dauphin le KAC Marrakech (tenant du vice-champion).
La même saison en coupe, le WAC se qualifie pour la finale contre le Mouloudia Club d'Oujda. Le match se termine sur le score de 1-1 après le but d'égalisation des rouges qui s'est marqué par son joueuer français Patrice Mayet, le roi Mohammed-V, le prince héritier Moulay Hassan et le fondateur du WAC haj Mohamed Benjelloun Touimi qui étaits présents lors de cette finale décident enfin de donner la coupe au Mouloudia d'Oujda pour l'avantage d'avoir ouvrit le score du match en marquent le premier but.
Lors du lancement de la saison suivante, le WAC remporte la Supercoupe du Maroc (baptisé Coupe de la Jeunesse), et finit vice-champion du Maroc avec 69 points, soit un de moins que le champion qui n'est que son ancien dauphin KAC Marrakech. Le WAC qui était premier perd tous ses points gagnés face à l'US Marocaine à la suite du forfait général de celui-ci et perd également en finale de la coupe du Trône face au même adversaire de la saison dernière sur le score de 2 buts à 1.
Lors de la saison suivante, le WAC sera encore une fois vice-champion, cette fois derrière l'Étoile JC, tandis qu'en coupe du Trône, le WAC se voit éliminer en 8e de finale face à l'association sportive des FAR, l'équipe victorieuse de cette édition. L'attaquant du WAC, Mustapha Khalfi termine meilleur buteur du championnat avec 21 buts.
La saison suivante voit le WAC atteint la 4e place en ayant seulement un point de moins que les trois premiers. En Coupe, et après avoir battu Essaouira sur le score d'un but à zéro, le WAC s'est fait éliminer en quart de finale face au Mouloudia d'Oujda.


=== Années 1960 ===
La première saison 1960/61 se termine mal avec une 7e place en championnat, en coupe le WAC a pu se hisser en finale en battant le futur champion de cette saison, l'association sportive des FAR, sur le score de deux buts à un. Mais le WAC a toujours raté ses finales depuis 1956 et affronte le champion de la saison dernière le Kénitra Athlétic Club. Le WAC se fait donc battre sur le score d'un but à zéro le 24 avril 1960, au Stade d'honneur à Casablanca.
La saison suivante, le WAC finira 6e au classement de la Botola, et s'est fait battre en huitième de finale de la Coupe du Trône face au Mouloudia d'Ouejda sur le score de 2 buts à 0.
Lors de la saison 1962/63, le WAC finit de nouveau 6e en Botola, et atteint la demi-finale de la Coupe du Trône, éliminé par le KAC Marrakech.
La saison suivante, le WAC est de nouveau 6e en Botola, et toujours malchanceux étant finaliste de la Coupe du Trône face au KAC Marrakech.
Lors de la saison 1964/65, le WAC finit en championnat à la 5e place, et sera éliminé en quart de finale de la Coupe.
Il faut attendre la saison 1965/66 pour revoir le WAC champion du Maroc, 7e sacre au podium de la Botola, avec un total de 57 points. Comme l'équipe se fait éliminer en huitième de finale de la Coupe du Trône face au MAS Fès. Le WAC participe pour la première fois de son histoire à l'Internationale Coupe Mohammed-V où il finit 4e, après l'élimination face au Real Madrid en demi-finale sur le score de 2 buts à 0. Ensuite, il remporte la Supercoupe du Maroc (baptisé Coupe de la Jeunesse).
La saison 1966/67 se termine avec une 4e place en championnat, et une élimination en quart de finale de la Coupe du Maroc face à l'association sportive des FAR.
La saison suivante le WAC finira 8e en Botola, et est éliminé en huitième de finale de la Coupe face au même adversaire, l'association sportive des FAR.
Lors de la saison 1968/69, le WAC revient sur le podium de la Botola en remportant son 8e titre de Champion du Maroc avec un total de 73 points dont 16 victoires, 11 nuls et 3 matches perdus. Mais il est éliminé au deuxième tour de la Coupe. Il termine donc sa saison avec le sacre de la Supercoupe du Maroc en faveur de la Renaissence de Settat.


=== Enfin la coupe du Trône (1970-1979) ===
Il faut attendre trente-et-un ans pour voir le WAC vainqueur de la Coupe du Trône, et c'est face au RS Settat que les rouges remportent le titre sur le score d'un but à zéro.
Par rapport aux années 1960, le doyen du football marocain a gagné 3 fois consécutifs la Botola et trois fois la Coupe du Trône (dont 2 consécutifs), 3 fois la Supercoupe du Maroc (dont 2 consécutifs aussi) ainsi que l'Internationale Coupe Mohammed-V (l'ancien mundialito) en restant l'unique club africain a l'avoir remporté, grâce aux jeunes joueurs formés dans l'école du club, tels que Larbi Aherdane, Badou Zaki, Aziz Bouderbala, Pétchou ou bien Abdelmajid Shaita, dont le voici le bilan des rouges :

1969/70 : 5e au Botola, vainqueur de la Coupe 1er sacre, vainqueur de la Supercoupe du Maroc 12e sacre.
1970/71 : 7e au Botola, 2e tour de la Coupe.
1971/72 : vice-champion de la Botola, 1/8 finale de la Coupe.
1972/73 : 9e au Botola, 2e tour de la Coupe.
1973/74 : 5e au Botola, 1/4 finale de la coupe.
1974/75 : 9e au Botola, 2e tour de la Coupe, vainqueur du Tournoi de la Marche Verte.
1975/76 : Champion du Maroc 9e sacre, 1/8 finale de la Coupe.
1976/77 : Champion du Maroc 10e sacre, 1/8 finale de la Coupe, 3e de l'Internationale Coupe Mohammed-V.
1977/78 : Champion du Maroc 11e sacre, vainqueur de la Coupe du Trône 2e sacre, vainqueur de la Supercoupe du Maroc 13e sacre (sans besoin de joué un match, grâce a sa doublée nationale) et vainqueur de l'Internationale Coupe Mohammed-V (1er club du continent africain a l'avoir gagnée).
1978/79 : 3e au Botola, vainqueur de la Coupe du Trône 3e sacre et vainqueur de la Supercoupe du Maroc 14e sacre.


=== Renouveau (1980-1989) ===
Lors de la première saison, le WAC finit dauphin en Botola avec seulement 1 point de différence avec le champion, et gagne la coupe du Trône pour la 4e fois de son histoire, et retrouve le podium de la Botola pour la 12e fois en 1986, et participe pour la première fois en Ligue des champions de la CAF, puisqu'il devient le premier club marocain à avoir remporté la Coupe Arabe des Clubs Champions en 1989 et la 5e Coupe du Trône en même année.
Voici donc une chronologie qui résume cette décennie :

1979/80 : vice-champion du Maroc, 1/8 finale de la Coupe.
1980/81 : 4e au Botola, vainqueur de la coupe du Trône 4e sacre, vainqueur du tournoi Trophée Mohamed Benjelloun.
1981/82 : vice-champion du Maroc, 1/8 finale de la Coupe.
1982/83 : 3e au Botola, 1/8 finale de la Coupe, vainqueur du Tournoi de l'Indépendance.
1983/84 : 5e au Botola, 2e tour de la Coupe.
1984/85 : 4e au Botola, 1/8 finale de la Coupe.
1985/86 : Champion du Maroc 12e sacre, 2e tour de la Coupe.
1986/87 : 4e au Botola, 2e tour de la Coupe, 2e tour de la Ligue des champions de la CAF.
1987/88 : 4e au Botola, demi finaliste de la Coupe, vainqueur de la Coupe Internationale de Pescara.
1988/89 : 5e au Botola, vainqueur de la Coupe 5e sacre, vainqueur de la Coupe Arabe des Clubs Champions et aussi du Tournoi International d'El-Jadida.


=== « l'Empereur » est de retour (1990-1999) ===
Durant cette décennie, l'empereur du football marocain, Wydad AC, gagne toutes les compétitions possibles dont il a participé, avec deux sacres consécutives en Botola, l'unique Supercoupe arabe aux palmarès des clubs marocains, une Ligue des Champions de la CAF, le 15e sacre de champion du Maroc, la Supercoupe Afro-Asiatique, la 8e Coupe du Maroc de son histoire, la 14e Supercoupe du Maroc de son histoire en 1997, le voilà ici dessous le bilan historique de cette génération dorée :

1989/90 : Champion du Maroc, 13e sacre, 2e tour de la Coupe.
1990/91 : Champion du Maroc, 14e sacre, 1/4 finale de la Coupe, demi-finaliste de la Ligue des Champions de la CAF.
1991/92 : 3e au Botola, 1/8 finale de la Coupe, vainqueur de la Supercoupe Arabe (édition 1990) et vainqueur de la Ligue des Champions de la CAF.
1992/93 : finaliste de la Supercoupe de la CAF, champion du Maroc 15e sacre, 1/4 finale de la Coupe, vainqueur de la Coupe Afro-Asiatique et finaliste de la Coupe Euro-Africaine.
1993/94 : vice-champion du Maroc, vainqueur de la Coupe 6e sacre, 2e tour de la Ligue des Champions de la CAF.
1994/95 : 5e au Botola, 1/8 finale de la Coupe.
1995/96 : 3e au Botola, 1/4 finale de la Coupe.
1996/97 : vice-champion du Maroc, vainqueur de la Coupe 7e sacre, vainqueur de la Supercoupe du Maroc 15e sacre.
1997/98 : 3e au Botola, vainqueur de la Coupe 8e sacre, demi-finaliste de la Coupe des Coupes de la CAF (C2).
1998/99 : 5e au Botola, 1/16 finale de la Coupe, finaliste de la Coupe de la CAF (C3).


=== Malchance (2000-2009) ===
En 2000, le WAC a reçu le prix honorifique du Club marocain du XXe siècle par la FIFA en étant le club le plus titré de l'histoire du football marocain. Durant la nouvelle décennie, les Rouges ont gagnés moins de titres, seulement l'unique Coupe des Coupes de la CAF au palmarès des clubs marocains, une Coupe du Trône, une Supercoupe du Maroc et une Botola. Une chronologie faible de l'histoire footballistique du club :

1999/00 : vice-champion du Maroc, 1/16 finale de la Coupe, 1/8 finale Coupe de la CAF (C3).
2000/01 : 7e au Botola, vainqueur de la Coupe 9e sacre, vainqueur de la Supercoupe du Maroc 16e sacre, 1/4 finale Coupe de la CAF (C3).
2001/02 : vice-champion du Maroc, 1/16 finale de la Coupe, vainqueur de la Coupe des Coupes de la CAF (C2).
2002/03 : 3e au Botola, finaliste de la Coupe, finaliste de la Supercoupe de la CAF, demi-finaliste de la Coupe des Coupes de la CAF (C2) et vainqueur du Tournoi feu Belhachmi.
2003/04 : 3e au Botola, finaliste de la Coupe, tour intermédiaire Coupe de la Confédération (C4).
2004/05 : 3e au Botola, 1/16 finale de la Coupe, 1/4 finale de la Ligue des Champions Arabes.
2005/06 : Champion du Maroc 16e sacre, 1/8 finale de la Coupe, 1/4 finale de la Ligue des Champions Arabes.
2006/07 : 4e au Botola, demi-finaliste de la Coupe, 2e tour de la Ligue des Champions de la CAF.
2007/08 : 7e au Botola, 1/8 finale de la Coupe, finaliste de la Ligue des Champions Arabes.
2008/09 : 4e au Botola, 1/4 finale de la Coupe, finaliste de la Ligue des Champions Arabes.


=== L'Ère de professionnalisme (depuis 2010) ===
Dès le début de la 2e décennie du XXe siècle, le WAC a retrouvé son podium de la Botola en remportant 5 titres du championnat marocain, ainsi que 2 Ligues des Champions de la CAF en 2017 et 2022, ainsi qu'une Supercoupe de la CAF en 2018.
La chronologie :

2009/10 : Champion du Maroc 17e sacre, 1/16 finale de la Coupe du Trône.2010/11 : 3e au Botola, demi-finaliste de la Coupe, finaliste de la Ligue des Champions de la CAF.2011/12 : 3e au Botola, demi-finaliste de la Coupe, phase de groupes Coupe de la Confédération.
2012/13 : 4e au Botola, 1/4 finale de la Coupe, 1/8 finale Coupe de la Confédération.
2013/14 : 6e au Botola, 1/8 finale de la Coupe, vainqueur du tournoi Taça Vicente Lucas.2014/15 : Champion du Maroc 18e sacre, 1/8 finale de la Coupe, finaliste du Tournoi International d'Amitié.
2015/16 : vice-champion du Maroc, 1/8 finale de la Coupe, demi-finaliste de la Ligue des Champions de la CAF, vainqueur du Tournoi International de Tabouk.
2016/17 : Champion du Maroc 19e sacre, 1/8 finale de la Coupe, vainqueur de la Ligue des Champions de la CAF.
2017/18 : vainqueur de la Supercoupe de la CAF, vice-champion du Maroc, demi-finaliste de la Coupe, 1/4 finale de la Ligue des Champions de la CAF, 1/8 finale du Tournoi Cheikh Zayed.
2018/19 : Champion du Maroc 20e sacre, finaliste de la Ligue des champions de la CAF (Scandale Radès), 1/4 de finale du Tournoi Mohammed VI des clubs.
2019/20 : vice-champion du Maroc, 1/4 finale de la Coupe, demi-finaliste de la Ligue des Champions de la CAF.
2020/21 : Champion du Maroc 21e sacre, demi-finaliste de la Ligue des Champions de la CAF, vainqueur du Tournoi Ahmed Antifit 10e sacre et finaliste de la Coupe du Maroc. L'équipe d'espoir a fini la saison en 3e place.
2021/22 : Champion du Maroc 22e sacre, vainqueur de la Ligue des Champions de la CAF, Coupe du Maroc (Pas encore jouée), Supercoupe de la CAF (Pas encore jouée). L'équipe d'espoir a fini la saison Champion du Maroc.


== Palmarès ==


=== Compétitions amicales ===
Le WAC est toujours invité à des compétitions de gala comme le tounoi Zaytoun Cup '09 en Allemagne, en 2009 dont il a remporté pleins des trophées amicaux, nationaux et internationaux. Il y a notamment les titres honorifiques d'Empire chérifien dont par exemple le Tournoi Fête du Trône remporté en 1941, et aussi les titres internationaux comme le Tournoi Nouvel An remporté en 1944 à Alger, ainsi que ceux du Royaume du Maroc comme le Tournoi Ahmed Antifit remporté en 2021 pour la dernière et 10e fois, le trophée Pescara International Cup en 1988 en Italie, la coupe Taça Vicente Lucas en 2014 au Portugal et le trophée Tabouk International Cup en 2016 en Arabie saoudite.


== Statistiques & Records sportifs ==


=== Statistiques ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
BotolaClub avec le plus d'apparitions
Le WAC détient le record de longévité avec 84 participations, dont 82 consécutives (depuis 1942)Club avec le plus des titres : 22 sacres
1948, 1949, 1950, 1951, 1955, 1957, 1966, 1969, 1976, 1977, 1978, 1986, 1990, 1991, 1993, 2006, 2010, 2015, 2017, 2019, 2021, 2022Plus grand nombre de vice-champion par un seul club : 16 fois
1940, 1943, 1946, 1952, 1958, 1959, 1972, 1980, 1982, 1994, 1997, 2000, 2002, 2016, 2018, 2020Seul club sacré durant toutes les décenniesPlus grand nombre de matchs joués par un seul clubPlus grand nombre de matchs gagnés par un seul clubPlus grand nombre de matchs gagnés par un club dans une saison : 23 victoires en 38
Saison 1985/86Plus grand nombre de matchs nuls par un seul clubPlus moins nombre de matchs perdus par un seul clubPlus grand nombre de buts marqués par un clubPlus grand nombre de buts marqués par un club dans une saison : 61 buts
Saison 1948/49Plus moins nombre de buts encaissé par un clubPlus moins nombre de buts encaissé par un club dans une saison : 8 buts
Saison 2003/04Plus grand écart des buts marqués dans un match : 10 buts
Wydad AC 10-0 SC Fédala (Saison 1942/43)Record d'audience : 7 millions de téléspectateurs
Wydad AC 2-1 Raja CA (saison 2020-2021)


== Personnalités du club ==


=== Présidents ===


== Effectif professionnel actuel ==
Ce tableau liste l'effectif professionnel du WAC pour la saison 2023-2024.


== Infrastructures ==


=== Le stade Mohammed V ===
Le Stade Mohammed-V de Casablanca est inauguré en mars 1955 sous le nom de « stade Marcel Cerdan ». Sa capacité est alors de 30 000 places. Après l'indépendance du Maroc, le stade est rebaptisé « Stade d'Honneur », . Surnommé le « Donor » par les Casablancais, en référence à son ancien nom, le stade est agrandi en 1983 et prend son nom actuel pour l'organisation des jeux méditerranéens, qui s'achèvent avec la victoire du Maroc 3-0 sur la Turquie en finale. Sa capacité est alors de 80 000 places.
Le stade est réaménagé en 2000, des sièges sont installés sur la moitié du stade et sa capacité est ramenée à 67 000 places.
À partir de 2016, de nouveau travaux de rénovation sont entrepris .
Le Stade Mohammed-V fait aujourd'hui partie d'un vaste complexe sportif comprenant d’une salle omnisports de 15 000 places, un hôtel, une piscine olympique couverte. Sa capacité est depuis 2019 de 45 891 places toutes assises.

Le Wydad y joue des matchs, en coupe d'Afrique, en coupe du Trône ou encore en championnat avec son voisin du Raja Club Athletic. C'est dans ce stade que les Rouges remportent la coupe d'Afrique des champions de 1992 ainsi que celle de 2002. La toute première coupe du Trône en 1970 (WAC 1-0 RSS) et aussi la dernière à Casablanca en 1994 (WAC 1-0 OCK).
Le stade Mohamed V a aussi accueilli des clubs internationaux. Toutes ces équipes sont venus jouer des rencontres amicales ou des matchs de la Coupe Mohamed V qui rassemblaient le champion marocain et des clubs européens et sud-américains.


=== Complexe Hadj Mohamed Benjelloun ===
Il est inauguré en 1982. Le choix du nom ne fut pas difficile à trouver. Le complexe porte le nom de celui qui fut le président-fondateur du premier club marocain fondé par les Marocains. Pendant les années 1980, ce complexe fut le premier ouvert par un club de football du Maroc[source insuffisante].
Le complexe comprend trois terrains, dont deux gazonnés, le troisième prochainement[Quand ?] équipé de gazon synthétique puis un terrain de moyenne dimension, un autre de Handball et de sport collectif, des tribunes, pouvant accueillir 10 000 spectateurs, plusieurs vestiaires.


=== École des gardiens de buts, stade Larbi-Ben-M'barek ===
Plus connu sous le nom du « stade Philip», le nom qu’il a gardé de la période du colonialisme. Désormais, le stade porte le nom de la « perle noire » Larbi Ben M’barek. Aujourd’hui, le stade est consacré à la formation des gardiens de buts du Wydad encadré par des formateurs qui ont passé dans ce poste[source secondaire souhaitée].


== Finances ==


== Sponsors et équipementiers ==


=== Sponsors ===
Ingelec
Samir
Kia
Koutoubia
Hyundai


=== L'équipement sportif ===
Macron


== Identités et symboles ==


=== Emblèmes ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Culture populaire ==


=== Supporteurs ===
Son groupe de supporteurs, Ultras Winners 2005 a été élu meilleur public au monde en 2015 et 2019 par le collectif « Ultras World ».


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Site officiel
Ressources relatives au sport : Leballonrond Transfermarkt 

 Portail du football   Portail du Grand Casablanca