x-men est une série de films américaine, adaptée de la série de comics du même titre créée par stan lee et jack kirby, et publiée par marvel comics.principalement produite par 20th century studios et marvel entertainment, elle a été lancée au début des années 2000 avec le film x-men de bryan singer, qui rencontre un succès immédiat. elle donne alors par la suite naissance à plusieurs suites ainsi que des spin-off centrés sur wolverine, deadpool ou encore les nouveaux mutants. en 2017, elle s'installe à la télévision avec les séries legion et the gifted qui se déroulent chacune dans une chronologie alternative aux films.c'est la septième franchise ayant rapporté le plus d'argent dans le monde avec plus de six milliards de dollars cumulés. elle se termine en 2020 avec la sortie de son treizième film, les nouveaux mutants.dès 2022, après le rachat de 21st century fox par the walt disney company, certains personnages de la série commencent à apparaître dans l'univers cinématographique marvel produit par marvel studios dans des versions alternatives ou dans leurs version originale suite à l'introduction du concept du multiverse. le film deadpool 3, prévu pour 2024, servira de transition entre les deux séries. présentation la série est composée de treize films et deux séries télévisées. liste des films série principalex-men de bryan singer, sorti en 2000x-men 2 (x2) de bryan singer, sorti en 2003x-men : l'affrontement final (x-men: the last stand) de brett ratner, sorti en 2006série préquellex-men : le commencement (x-men: first class) de matthew vaughn, sorti en 2011x-men: days of future past de bryan singer, sorti en 2014x-men: apocalypse de bryan singer, sorti en 2016x-men: dark phoenix (dark phoenix) de simon kinberg, sorti en 2019série dérivée : wolverinex-men origins: wolverine de gavin hood, sorti en 2009wolverine : le combat de l'immortel (the wolverine) de james mangold, sorti en 2013logan de james mangold, sorti en 2017série dérivée : deadpooldeadpool de tim miller, sorti en 2016deadpool 2 de david leitch, sorti en 2018spin-offles nouveaux mutants (the new mutants) de josh boone, sorti en 2020 liste des séries télévisées legion de noah hawley, diffusée entre 2017 et 2019 sur fxthe gifted de matt nix, diffusée entre 2017 et 2019 sur le réseau fox production  fin de la série en 2009, the walt disney company rachète marvel entertainment. néanmoins, la société ayant vendu les droits d'adaptations de plusieurs personnages, comme les x-men, deadpool ou encore daredevil, à 20th century fox avant son rachat, le studio ne peut adapter les aventures de ces personnages au cinéma et à la télévision. disney peut néanmoins récupérer les personnages si fox ne produit aucun film avec eux pendant une certaine période. c'est ce qui se passe avec daredevil et elektra, que disney récupère en 2014. mais la fox continue à produire de nombreux projets autour des x-men et deadpool, ce qui empêche disney d'en récupérer les droits.en 2019, the walt disney company rachète la 21st century fox, une transaction soulignée comme historique. cette acquisition permet au studio d'enfin récupérer les droits d'adaptation des personnages de l'univers x-men. le studio confirme alors qu'un reboot des personnages au cinéma sera effectué par marvel studios et que les prochains films x-men seront inclus dans l'univers cinématographique marvel,.les différents projets que le studio développait sont annulés à l'exception de deadpool 3 qui est récupéré par marvel studios. ryan reynolds dévoile qu'il ignore si le film sera une suite directe des deux premiers volet ou un reboot, mais confirme qu'il conserve bien le rôle.en 2020, la série de films x-men de l'ère 20th century fox prend fin avec la sortie des nouveaux mutants. projets abandonnés film sur les x-men, les quatre fantastiques, daredevil et deadpool : en 2010, zack stentz et ashley miller sont engagés pour écrire un film qui réunirait les personnages de marvel dont 20th century fox dispose des droits. le film devait être inspiré de l'arc civil war. paul greengrass était en négociation pour réaliser le film mais il entra en pause indéterminée à la suite de soucis d'emplois du temps. warren ellis fut approché pour écrire une seconde version du script. le projet est annulé quand les droits de daredevil sont récupérés par disney en 2014. l'arc civil war fut par la suite adapté par marvel studios dans captain america: civil war.x-force : annoncé en 2013, ce spin-off devait dans un premier temps être réalisé par jeff wadlow et être centré sur cinq nouveaux personnages de l'univers x-men. le projet ne fait plus parler de lui jusqu'en 2016 où le film change complètement de direction. il est maintenant prévu qu'il soit lié au film deadpool et que ryan reynolds y reprenne son rôle. simon kinberg commence à ré-écrire le film puis drew goddard rejoint le projet en tant que scénariste et réalisateur. en 2018, kinberg dévoile que goddard et lui devrait commencer à retravailler sur le script après que goddard ait terminé sale temps à l'hôtel el royale.gambit : annoncé en 2014, le film a connu de multiples reports et changements d'équipe. coté réalisation, rupert wyatt fût engagé en premier avant de quitter le projet à la suite d'un conflit d'emplois du temps. il est alors remplacé par doug liman qui quitte ensuite le film pour un projet dc comics. il est remplacé par gore verbinski qui quitte le film pour cause d'emplois du temps. channing tatum, qui devait tenir le rôle titre, était intéressé pour réaliser le projet. côté scénario, il était signé josh zetumer mais simon kinberg apporta des modifications à la version finale. le film devait être le début d'une série centrée sur gambit.trilogie les nouveaux mutants : il est dévoilé en 2017 que le spin-off les nouveaux mutants devrait être le début d'une trilogie adaptée de l'arc inferno. antonio banderas avait rejoint la distribution du deuxième film pour le rôle d'emmanuel da costa et sacha baron cohen était en négociation pour le rôle de warlock. le troisième film aurait été centré sur le personnage d'illyana rasputin et sa version alternative, darkchilde. néanmoins, à la suite du rachat par disney, le réalisateur josh boone déclare que le projet ne devrait pas aller plus loin.films sur la division alpha et sur les exilés : en 2017, simon kinberg annonce que des films sur ces deux équipes sont en développement.x-23 : toujours en 2017, à la suite de l'introduction du personnage d'x-23 dans logan, james mangold annonce le développement d'un film centré sur le personnage. en octobre, il commence à travailler sur le script avec craig kylemultiple man : fin 2017, un film centré sur le personnage de jamie madrox est annoncé avec james franco dans le rôle principal. allan heinberg était à l'écriture.kitty pryde : en 2018, tim miller est annoncé à la réalisation d'un film sur kitty pryde avec brian michael bendis à l'écriture. projet transféré à marvel studio deadpool 3 de shawn levy, sortie prévue en 2024, : troisième volet et premier film qui fera partie de l'univers cinématographique marvel. il fera la transition entre les deux séries. chronologie la série contient plusieurs chronologies différentes. en effet, suite aux événements du film x-men: days of future past, une seconde chronologie s'ouvre à la fin du film.chronologie originalechronologie modifiéelogan ainsi que les séries télévisées legion et the gifted se déroulent dans leurs propres univers / chronologies autonomes. première série (2000-2006)  fiche technique  distribution  deuxième série (2011-2019)  fiche technique  sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données imdb. distribution  série wolverine (2009-2017)  distribution  série deadpool (2016-2018)  fiche technique  distribution  box-office  critique  télévision en parallèle aux films de la franchise, deux séries dérivées sont lancées en 2017 :legion de noah hawley, diffusée depuis le 8 février 2017 ;the gifted de matt nix, diffusée entre le 2 octobre 2017 et le 26 février 2019.si legion est d'abord annoncée comme liée à la franchise cinématographique, son protagoniste étant dans les comics le fils de charles xavier, la productrice lauren shuler donner déclare finalement que la fiction se déroule dans un univers à part. cette série fantastique se termine au bout de trois saisons lors de l'été 2019, comme prévu par son créateur, noah hawley.the gifted se déroule elle aussi dans une chronologie séparée des films. cependant, à la suite d'audiences en baisse et du rachat par disney, la fiction est arrêtée au bout de deux saisons. apparitions dans l'univers cinématographique marvel (2022-...) doctor strange in the multiverse of madness de sam raimi, sorti en 2022 : patrick stewart interprète une version de son personnage de pr charles xavier / professeur x venant d'une autre chronologie.the marvels de nia dacosta, sorti en 2023 : kelsey grammer reprend son rôle du dr hank mccoy / le fauve.deadpool 3 de shawn levy, sortie prévue en 2024, : troisième volet qui fera parti de l'univers cinématographique marvel. notes et références  annexes  liens externes  portail du cinéma américain   portail de marvel   portail de la science-fiction