X peut faire référence à :

X, la 24e lettre et la 19e consonne de l’alphabet latin ;
Dix (Ⅹ), le chiffre romain utilisé pour signifier le nombre dix.
X, le réseau social, qui s'appelait anciennement Twitter.


== Arts et culture ==


=== Bande dessinée ===
X-Men, une série de comics créée par Stan Lee et Jack Kirby
X, un manga de CLAMP, dont la publication a commencé en 1992
X, une collection mythique de Futuropolis


=== Cinéma ===
X, le titre original du film américain L'Horrible Cas du Dr X de Roger Corman (1963) ;
X-1999, un film d'animation de Rintarō sorti en 1996, d'après le manga de CLAMP ;
American History X, un film de Tony Kaye (1998) ;
les films pornographiques sont appelés « films X », ou « films classés X », en référence au classement X qui concerne les films interdits aux mineurs ;
X, film américain de 2022.


=== Jeux vidéo ===
X, un jeu vidéo sur Game Boy sorti en 1992 ;
X, une série de simulateurs de combat et de commerce spatial de science-fiction ;
Xenoblade Chronicles X, un jeu vidéo de Nintendo sorti en 2015 ;
Mega Man X, une série de la franchise Mega Man ;
la Xbox Series X, modèle de console de jeux produit par Xbox.


=== Musique ===


==== Artistes ====
Allie X (1985-aujourd’hui), musicienne canadienne de synthpop ;
Les X, ou plus communément les X-Men, un groupe de rap français ;
X, un groupe américain de punk ;
X, un groupe australien de punk rock ;
François X (1982-), DJ, compositeur et producteur de musique électronique et techno français ;
X Japan, un groupe japonais ;
Omega X,  boys band sud-coréen de K-pop ;
Planet X, un groupe de metal progressif instrumental ,
Symphony X, un groupe de metal progressif.


==== Chanson ====
X, le nom d'une chanson du groupe System of a Down dans l'album Toxicity ;
X, le nom d'une chanson de xzibit chantée avec Snoop Dogg sur l'album Restless ;
X, le nom d'une chanson du girl group f(x) sur l'album 4 Walls ;
X, chanson de Nicky Jam et J Balvin sortie en 2018 ;
X, chanson des Jonas Brothers et Karol G, sortie en 2020.


==== Album ====
X, le septième album studio du groupe INXS, sorti en 1990 ;
X, le dixième album studio de Kylie Minogue ;
X, un album du groupe américain de jazz Fourplay ;
X, un album de Klaus Schulze sorti en 1978 ;
X, le 8e album studio de Def Leppard sorti en 2002 ;
X, un album de Chris Brown ;
X, un album de Ed Sheeran ;
The X Factor, un album du groupe Iron Maiden ;
X, un album d'Agnez Mo sorti en 2017.


=== Sport ===
X Games, une compétition annuelle de sports extrêmes.
X Games Rally, des courses automobiles de rallyes durant ces jeux.


=== Télévision ===
X-Files, une célèbre série américaine ;
X-Or, le héros d'une série live japonaise. Il se caractérisait par son sens de la repartie hors du commun ;
X, une série d'animation japonaise de Mokona Apapa et Yoshiaki Kawajiri sortie en 2001, d'après le manga éponyme de CLAMP ;
Mutant X, une série télévisée américano-canadienne ;
Sonic X, une série d'animation de type shōnen japonaise, inspirée du personnage de jeu vidéo éponyme ;
The X Factor, un télécrochet diffusé dans la plupart des pays du monde.


== Sciences et techniques ==
x, une lettre généralement attribuée à une inconnue ou une variable, en mathématiques. En majuscule, X désigne généralement l'indéterminée des polynômes ;
X, la variable attribuée à la réactance en électrotechnique ;
la charge X, en physique des particules ;
X, le symbole commun des halogènes dans les formules chimiques ;
Chromosome X, un des deux chromosomes sexuels du génome des mammifères, dont l'homme ;
Rayon X, un rayonnement électromagnétique de longueur d'onde comprise entre 5 picomètres et 10 nanomètres (hautes fréquences) ;
Dornier Do X, un hydravion civil allemand ;
X Window System, un environnement graphique que l'on trouve sur la plupart des systèmes UNIX, Linux et BSD ;
x, en informatique, une unité de mesure de taux de transfert qui était souvent utilisée pour les supports optiques. 1 x = 1500 kio/s ;
X, en phonétique, a inspiré quelques symboles de l'alphabet phonétique international :
[x] représente la consonne fricative vélaire sourde.
[χ] représente la consonne fricative uvulaire sourde.


== Droit ==
Accouchement sous X, un type légal en droit français ;
Plainte contre X, une plainte contre une personne dont l'identité n'est pas déterminée.


== Économie et société ==
L'X, le surnom donné en France à l’École polytechnique, école d'ingénieurs ;
Duesenberg X, une voiture de 1926-1927, du constructeur automobile américain Duesenberg ;
Génération X, les personnes nées dans les années 1960 et 1970 ;
X.com, banque en ligne fondée par Elon Musk en 1999 ;
X, une entreprise de la holding Alphabet (auparavant rattachée à Google) ;
X Corp., entreprise qui a succédé à Twitter.
X Pro, une interface de gestion de compte Twitter éditée par X Corp.


== Autres ==
Malcolm X (1925-1965), un militant et intellectuel afro-américain ;
X, des montagnes russes du parc Thorpe Park, renommées The Walking Dead: The Ride ;
X2, des montagnes russes du parc Six Flags Magic Mountain ;
Triangle X Barn, grange américaine du comté de Teton, dans le Wyoming, inscrite au Registre national des lieux historiques ;
X, la lettre sous laquelle sont inventoriés les documents relatifs à la prévoyance, l'assistance sociale, les dossiers de Pupilles de l'État, dans la nomenclature nationale commune aux différentes Archives départementales de France ;
X, l'immatriculation utilisée par la SNCF pour désigner les autorails ;
x, à la fin d'un message, un signe utilisé pour indiquer une bise ;
X (ex-Twitter), réseau social de microblogage ;


== Signes semblables ==
X, dans une formule mathématiques, la croix de multiplication  ;
Χ et χ, la lettre grecque khi ;
Х et х, la lettre cyrillique kha ;