x peut faire référence à :x, la 24e lettre et la 19e consonne de l’alphabet latin ;dix (ⅹ), le chiffre romain utilisé pour signifier le nombre dix.x, le réseau social, qui s'appelait anciennement twitter. arts et culture  bande dessinée x-men, une série de comics créée par stan lee et jack kirbyx, un manga de clamp, dont la publication a commencé en 1992x, une collection mythique de futuropolis cinéma x, le titre original du film américain l'horrible cas du dr x de roger corman (1963) ;x-1999, un film d'animation de rintarō sorti en 1996, d'après le manga de clamp ;american history x, un film de tony kaye (1998) ;les films pornographiques sont appelés « films x », ou « films classés x », en référence au classement x qui concerne les films interdits aux mineurs ;x, film américain de 2022. jeux vidéo x, un jeu vidéo sur game boy sorti en 1992 ;x, une série de simulateurs de combat et de commerce spatial de science-fiction ;xenoblade chronicles x, un jeu vidéo de nintendo sorti en 2015 ;mega man x, une série de la franchise mega man ;la xbox series x, modèle de console de jeux produit par xbox.x, est le symbole d'un pokémon légendaire du nom de xerneas de la sixième génération. musique  artistes allie x (1985-aujourd’hui), musicienne canadienne de synthpop ;les x, ou plus communément les x-men, un groupe de rap français ;x, un groupe américain de punk ;x, un groupe australien de punk rock ;françois x (1982-), dj, compositeur et producteur de musique électronique et techno français ;x japan, un groupe japonais ;omega x,  boys band sud-coréen de k-pop ;planet x, un groupe de metal progressif instrumental ,symphony x, un groupe de metal progressif. chanson x, le nom d'une chanson du groupe system of a down dans l'album toxicity ;x, le nom d'une chanson de xzibit chantée avec snoop dogg sur l'album restless ;x, le nom d'une chanson du girl group f(x) sur l'album 4 walls ;x, chanson de nicky jam et j balvin sortie en 2018 ;x, chanson des jonas brothers et karol g, sortie en 2020. album x, le septième album studio du groupe inxs, sorti en 1990 ;x, le dixième album studio de kylie minogue ;x, un album du groupe américain de jazz fourplay ;x, un album de klaus schulze sorti en 1978 ;x, le 8e album studio de def leppard sorti en 2002 ;x, un album de chris brown ;x, un album de ed sheeran ;the x factor, un album du groupe iron maiden ;x, un album d'agnez mo sorti en 2017. sport x games, une compétition annuelle de sports extrêmes.x games rally, des courses automobiles de rallyes durant ces jeux. télévision x-files, une célèbre série américaine ;x-or, le héros d'une série live japonaise. il se caractérisait par son sens de la repartie hors du commun ;x, une série d'animation japonaise de mokona apapa et yoshiaki kawajiri sortie en 2001, d'après le manga éponyme de clamp ;mutant x, une série télévisée américano-canadienne ;sonic x, une série d'animation de type shōnen japonaise, inspirée du personnage de jeu vidéo éponyme ;the x factor, un télécrochet diffusé dans la plupart des pays du monde. sciences et techniques x, une lettre généralement attribuée à une inconnue ou une variable, en mathématiques. en majuscule, x désigne généralement l'indéterminée des polynômes ;x, la variable attribuée à la réactance en électrotechnique ;la charge x, en physique des particules ;x, le symbole commun des halogènes dans les formules chimiques ;chromosome x, un des deux chromosomes sexuels du génome des mammifères, dont l'homme ;rayon x, un rayonnement électromagnétique de longueur d'onde comprise entre 5 picomètres et 10 nanomètres (hautes fréquences) ;dornier do x, un hydravion civil allemand ;x window system, un environnement graphique que l'on trouve sur la plupart des systèmes unix, linux et bsd ;x, en informatique, une unité de mesure de taux de transfert qui était souvent utilisée pour les supports optiques. 1 x  1500 kio/s ;x, en phonétique, a inspiré quelques symboles de l'alphabet phonétique international :[x] représente la consonne fricative vélaire sourde.[χ] représente la consonne fricative uvulaire sourde. droit accouchement sous x, un type légal en droit français ;plainte contre x, une plainte contre une personne dont l'identité n'est pas déterminée. économie et société l'x, le surnom donné en france à l’école polytechnique, école d'ingénieurs ;duesenberg x, une voiture de 1926-1927, du constructeur automobile américain duesenberg ;génération x, les personnes nées dans les années 1960 et 1970 ;x.com, banque en ligne fondée par elon musk en 1999 ;x, une entreprise de la holding alphabet (auparavant rattachée à google) ;x corp., entreprise qui a succédé à twitter.x pro, une interface de gestion de compte twitter éditée par x corp. autres malcolm x (1925-1965), un militant et intellectuel afro-américain ;x, des montagnes russes du parc thorpe park, renommées the walking dead: the ride ;x2, des montagnes russes du parc six flags magic mountain ;triangle x barn, grange américaine du comté de teton, dans le wyoming, inscrite au registre national des lieux historiques ;x, la lettre sous laquelle sont inventoriés les documents relatifs à la prévoyance, l'assistance sociale, les dossiers de pupilles de l'état, dans la nomenclature nationale commune aux différentes archives départementales de france ;x, l'immatriculation utilisée par la sncf pour désigner les autorails ;x, à la fin d'un message, un signe utilisé pour indiquer une bise ;x (ex-twitter), réseau social de microblogage ; signes semblables x, dans une formule mathématiques, la croix de multiplication  ;χ et χ, la lettre grecque khi ;х et х, la lettre cyrillique kha ;