le xixe siècle (ou 19e siècle) commence le 1er janvier 1801 et finit le 31 décembre 1900.il s'étend entre les jours juliens 2 378 861,5 et 2 415 385,5,. généralités datées du xixe siècle catégorie « xixe siècle » événements pour l'europe, les historiens font généralement commencer le xixe siècle en 1815 (fin de l'empire napoléonien et congrès de vienne) et le font terminer en 1914 (début de la première guerre mondiale). l'historien britannique eric hobsbawn a créé la notion de « long xixe siècle » allant de 1789 à 1914.trois grandes tendances ont marqué ce siècle :l'industrialisation ;la démocratisation ;le nationalisme.ce siècle a connu une explosion démographique ; on parle de révolution démographique. europe on peut dire que le xixe siècle est le siècle de l'europe.à partir des guerres des époques napoléoniennes (1799-1815), l'europe connut de nombreuses autres guerres qui dessinèrent sa nouvelle carte géopolitique. parmi les phénomènes les plus importants de ce siècle figurent :l'effondrement des vieux empires espagnol et portugais (principalement en amérique ; l'empire portugais reste intact dans le reste du monde), la formation du second empire colonial français et du premier empire allemand et surtout l'expansion de l'empire britannique ;la construction de l'unité italienne et la libération des provinces balkaniques ;l'émergence de consciences nationales et de sentiments patriotiques très puissants.c'est aussi pour l'europe, le siècle des révolutions industrielles, qui vont bouleverser le paysage européen et apporter d'immenses richesses, mais aussi casser les anciennes structures sociales.enfin, pour l'europe, c'est le siècle où ses élites intellectuelles vont la transformer, en un immense chaudron, dans lequel vont bouillonner toutes les idées et tous les arts. ses savants, ses artistes, ses intellectuels, vont porter la recherche technologique, la recherche scientifique, la recherche artistique, la recherche des idées, à un niveau jamais atteint auparavant. afrique vers 1810-1840 : le royaume louba (katanga) atteint son apogée sous le règne de kumwimba ngombe. à sa mort, de sanglantes luttes de succession affaiblissent le pouvoir central. ilunga kabale (mort vers 1870), qui a pris le pouvoir après avoir assassiné son frère ndaye a mujinga, passe la majeure partie de son règne à réprimer des révoltes et des complots.1816-1828 : empire zoulou de chaka.vers 1820-1850 : expansion du royaume bamoun dans l’ouest du cameroun sous le règne du roi mbuembue, qui a développé au début du siècle une politique guerrière et multiplié par sept le territoire national autour de foumban, la capitale, entre les rivières mbam et noun. vers 1850, un officier d’origine roturière, nguwuo, s’empare du pouvoir. le royaume, qui compte environ 20 000 habitants dont un tiers à foumban, la capitale, vit du commerce régional, du trafic d’esclaves et de l’agriculture dans les vallées fertiles du mbam et du noun.1856-1900 : invasions zerma dans le gurunsi ; utilisés comme mercenaires par les dagomba-mamprusi du nord du ghana actuel pour razzier les pays gurunsi (1856) les zerma s'installent en territoire gurunsi sous la conduite de leurs chefs alfa hano (1857-1862), gazari (1863-1872) et babatu (1872-1900).la colonisation du continent africain se déroule principalement à partir des années 1880.réactions d'une véritable armée zarma contre les peul, au milieu du siècle sous la conduite d’issa korombe. la victoire sur les peuls mettra fin aux invasions de sokoto dans le zarmatarey. asie comme pour l'afrique, le xixe siècle est le siècle de la colonisation européenne, mais à la différence près que les anciennes structures géopolitiques vont dans la grande majorité des cas résister et subsister. les colonisateurs européens vont en général préférer les conserver et tenter, tout en les contrôlant, de s'en faire des alliés. amérique  états-unis malgré une construction laborieuse, et à partir des 13 petits états de la côte est, les états-unis vont peu à peu apparaître sur la scène internationale. c'est à cette époque qu'a lieu la célèbre conquête de l'ouest qui se déroulera dans l'ouest américain au xixe siècle. cette époque de l'histoire américaine est aussi appelée le far west. cette période va être marquée par :l'acquisition des immenses territoires de la louisiane, vendus par la france (1/4 du territoire américain actuel).la guerre de sécession et ses centaines de milliers de morts.les guerres de conquêtes des territoires amérindiens et mexicains au nord du río grande.l'accueil d'une très importante population d'immigration en provenance de toute l'europe et même de l'asie, prête à s'investir, avec tout son dynamisme et toutes ses capacités dans ce nouveau pays, où tout semble possible.l'accroissement d'une importante population d'esclaves en provenance d'afrique : c'est la poursuite de la traite des noirs malgré son abolition officielle en 1807.la découverte sur le sol américain d'immenses ressources minières (la ruée vers l'or), naturelles, et agricoles, et leur mise en exploitation.les états-unis aborderont le xxe siècle complètement transfigurés, par rapport à ce qu'ils étaient en 1800. ils ne sont certes pas encore, et de loin, le plus puissant des pays, mais c'est celui qui a le potentiel de développement le plus élevé. à la suite de la guerre américano-mexicaine de 1848, les états-unis acquièrent les futurs états de l'utah, de l'arizona, du nevada, du nouveau-mexique, du texas, de la californie et du colorado, territoires auparavant mexicains. amérique du nord britannique le xixe siècle est aussi un siècle de colonisation et d'expansion territoriale pour l'amérique du nord britannique. la guerre anglo-américaine de 1812 permettra d'établir la frontière entre les états-unis et ce qui deviendra le canada au 49e parallèle. c’est aussi lors de ce siècle que la démographie canadienne sera complètement transformée par l'apport de l'immigration. il y aura une hausse démographique importante qui va inverser la précédente majorité canadienne française. les colonies du haut et du bas-canada seront aussi secouées par des révoltes en 1837-1838. les colons vont réclamer de londres des modifications à l'acte constitutionnel de 1791. ces révoltes vont être plus importantes au bas-canada et vont être appelées la rébellion des patriotes. le canada avant 1867 s'insère dans la politique étrangère britannique, de sorte qu'on le voie très peu sur la scène internationale hormis pour le commerce. aura lieu aussi en amérique du nord britannique le regroupement de plusieurs colonies au sein du dominion du canada, constitué en tant qu'état fédéral le 1er juillet 1867. peu de temps après la confédération, les projets d'expansion canadien vont causer des désordres dans l'ouest avec la rébellion de la rivière rouge au manitoba. le xixe siècle va être un siècle fondateur et structurant pour le canada. amérique latine avec l'affaiblissement et le retrait de l'espagne et du portugal de la scène européenne en tant que nations majeures, les liens tri-centenaires qu'elles avaient avec leurs colonies américaines, aussi se cassent les uns après les autres, et de nombreux nouveaux pays vont faire leur apparition sur la scène internationale, tout au long de ce xixe siècle.en outre, haïti accède à l'indépendance en 1804. mexique 28 septembre 1821, juan o'donojú, dernier vice-roi de nouvelle-espagne, signe l'acte d'indépendance du mexique.21 juillet 1822, agustín de iturbide est empereur constitutionnel du mexique, il règnera jusqu'au   19 mars 1823.10 octobre 1824, guadalupe victoria est le premier président du mexique.27 novembre 1838, début de la guerre de la pâtisserie qui est la première intervention française dans ce pays.en 1846 débute la guerre américano-mexicaine, elle s'achèvera par la victoire des états-unis et le 2 février 1848 par le traité de guadeloupe hidalgo.l'expédition du mexique (1861-1867) est la seconde intervention française dans ce pays.28 mai 1864, maximilian ferdinand joseph von habsburg devient l'empereur maximilien ier du mexique et son épouse charlotte de belgique (1840-1927) devient l'impératrice du mexique, ils règneront jusqu'au 15 mai 1867. à cette date benito juárez rétablit la république.21 novembre 1876, porfirio díaz s'empare du pouvoir à la suite d'un coup d'état, il restera à son poste jusqu'au 25 mai 1911, révolution mexicaine. océanie 1840 : des chefs maori signent le traité de waitangi avec des représentants de la couronne impériale britannique, autorisant l'intégration de la nouvelle-zélande à l'empire britannique.mai 1842 : annexion des îles marquises par la flotte française, qui marque le début de la colonisation française en polynésie.1880 : création des « établissements français de l’océanie » (gouvernement colonial). personnages significatifs  personnalités politiques  militaires  écrivains voir aussi :écrivains français nés au xixe siècleécrivains italiens nés au xixe siècle architectes  peintres voir aussi :peintres français du xixe sièclepeintres italiens du xixe siècle sculpteurs  compositeurs voir aussi :compositeurs français du xixe siècle scientifiques  explorateurs, journalistes, humanitaires  économistes  philosophes voir : philosophes du xixe siècle médecins, psychologues  religieux  art et culture  littérature littérature française du xixe siècle architecture fin du siècle, développement de l'architecture métallique (ponts, tour eiffel, gares, grand palais)inauguration de l'opéra garnier à paris en 1875. musique période romantique.la musique instrumentale prend plus de place et d'amplitude par rapport à la musique vocale, elle est plus libre et sort des conventions : marche des davidsbûndler contre les philistins (robert schumann).un instrument prend une place très importante dans les œuvres musicales, et est utilisé par les compositeurs comme un instrument soliste avec ou sans orchestre : le piano (chopin, busoni, liszt, etc.).les ensembles de grandes dimensions se développent : orchestres symphoniques (berlioz).apogée de l'opéra.les concerts ou récitals se développent, ils s'adressent le plus souvent à un public bourgeois allant dans des salles de concert. les instrumentistes cherchent à développer la virtuosité (liszt, paganini).la musique de chambre se développe.opéra-comique dans la seconde moitié du siècle.en musique dite légère, c'est la naissance du café-concert. peinture  photographie invention de la photographie par nicéphore niépce et louis daguerre. première image photographique réalisée par niépce en 1827. diffusion du procédé photographique en france par françois arago, associé à daguerre, en 1833. en angleterre william henry fox talbot invente le négatif, permettant la reproduction des images. tauromachie  inventions, découvertes, introductions voir :inventions au xixe siècleinventions américaines au xixe siècleinventions françaises au xixe siècle physique 1842 : invention de la résistance des matériaux par friedrich wöhler.l'optique moderne par augustin fresnel.l'électromagnétisme et la force électromagnétique (1820/1864).la thermodynamique.les rayons x par henri becquerel. techniques (hors information) les applications de l'électricité se traduisirent par de nombreux développements techniques :l'ampoule électrique à incandescence, par joseph swan et thomas edison.l'ascenseur.le gratte-ciel à structure d'acier.également :le pneumatique qui permet le réel développement du transport routier.1801 : le métier à tisser automatique (métier jacquard), par joseph marie jacquard ;1865 : procédé de conservation par le froid, grâce à l'ammoniac liquéfié, par charles tellier. technologies de diffusion d'information voir : télécommunications au xixe sièclel'alphabet morse (samuel morse).le télégraphe électrique :en 1832 samuel morse s'inspira des travaux de ses prédécesseurs pour inventer un système simple et robuste.en 1838, le premier télégraphe électrique fut construit par wheatstone, et fonctionna entre londres et birmingham.câble télégraphique entre l'angleterre et la france (1851).câble transatlantique (1858).ce furent parmi les premiers systèmes de télécommunications.l'invention du téléphone est attribuée à alexander graham bell (1876), disputée par l'italien antonio meucci.le phonographe (thomas edison, 1877).le microphone :premier microphone inventé par émile berliner (1877).invention du premier microphone réellement utilisable par alexander graham bell.la transmission par radio, appelée au départ « télégraphie sans fil » (marconi) en 1895.la presse à rotative en imprimerie (à vérifier).le cinématographe, par les frères lumière.le projecteur cinématographique.la carte perforée (allemand herman hollerith), utilisée en 1890 pour le premier recensement américain. c'est le début de la mécanographie, ancêtre de l'informatique. transports le chemin de ferl'automobileles premiers aéroplanes ou avions (terminologie à discuter) :clément ader, précurseur de l'aviation, réalisa 3 appareils : l'éole (l'avion), le zéphyr (avion ii) et l'aquilon (avion iii) entre 1890 et 1897.son premier vol sur 50 mètres à 20 cm du sol aurait eu lieu le 9 octobre 1890 dans le parc du château de gretz-armainvilliers à l'est de paris, aux commandes de l'éole.le ballon dirigeable :zeppelin : principes de construction en 1895.santos-dumont. biologie le vaccin : premier vaccin contre la rage (louis pasteur).la première théorie d'un mécanisme biologique de l'évolution.la découverte des antibiotiques.la technique de clonage non reproductif. médecine invention du stéthoscope en france, par le docteur rené laennec (1816). géologie au cours du xixe siècle, les différentes couches de roches sédimentaires ont été identifiées et classées dans les périodes géologiques que nous connaissons aujourd'hui. musique le piano moderne.le saxophone.l'accordéon. explorations explorations au xixe siècle économie et société généralisation à la plus grande partie de l'europe continentale et aux états-unis de la révolution industrielle.développement des chemins de fer.levée par l'église catholique romaine de l'interdiction du prêt à intérêt.développement du crédit dans la deuxième moitié du siècle. spiritualité et religions naissance et essor du spiritisme.déclin de l'anglicanisme en angleterre et du catholicisme en france (sauf sous l'empire napoléonien et sous la restauration où la religion est remise en avant dans le champ politique).aux états-unis, forte montée de groupes évangélistes (fondation de l'eglise des mormons dans les années 1830). autre depuis la mort de nabi tajima le 21 avril 2018, il ne reste plus personne née au xixe siècle. notes et références  voir aussi  bibliographie francis démier, la france du xixe siècle, 1814-1914, éditions points, collection histoire, septembre 2000serge berstein, pierre milza (dir.), histoire du xixe siècle, édition hatier, collection initial, 1995sylvain venayre, pierre singaravélou, histoire du monde au xixe siècle, fayard, 2017, 740 p. (lire en ligne)garrigues jean, lacombrade philippe, la france au xixe siècle : 1814 - 1914, paris, armand colin, "collection u", 2015, 374p.kalifa d., philippe r., marie-ève t., alain v., la civilisation du journal: histoire culturelle et littéraire de la presse française au xixe siècle, paris : nouveau monde éditions, "opus magnum", 2011, 1764p.yon jean-claude, histoire culturelle de la france au xixe siècle, armand colin, "u", 2010, 320p. liens externes ressource relative à la santé : medical subject headings  portail du xixe siècle   portail du monde contemporain