XVideos est un des plus importants sites de partage et de visionnage de vidéos pornographiques. Le site web est inscrit à la société tchèque, WGCZ Holding,, propriété de l'informaticien français Stéphane Pacaud. Il est en moyenne le 8e site web le plus consulté au monde (et second pour les sites pornographiques).
En 2012, il était estimé que le site diffusait plus d'un téraoctet par seconde, ce qui est l'équivalent d'un quinzième de la bande passante du réseau disponible de Londres à New York.


== Histoire ==
XVideos sert en tant qu’agrégateur de média pornographique, un type de site web qui donne accès à du contenu adulte d'une manière similaire à YouTube pour du contenu général,. Des clips vidéos provenant de vidéos professionnelles (parfois piratées) sont mêlés à d'autres types de contenu,. En 2012, XVideos était le plus vaste site web adulte dans le monde, avec plus de 4,4 milliards de pages vues par mois. Fabian Thylmann, le propriétaire de MindGeek, a tenté d'acheter XVideos en 2012 dans le but de créer un monopole de sites de tubes pornographiques. Le propriétaire français de XVideos a refusé une offre de plus de 120 millions de dollars en répondant : « Désolé, je dois aller jouer à Diablo II ». En 2014, XVideos a tenté de façon controversée à forcer les fournisseurs de contenu de ne pas supprimer leurs vidéos de leurs comptes sous peine de voir leur compte fermer immédiatement.


== Présentation ==
Après vérification de l'âge du spectateur, la plupart des vidéos et photos du site peuvent être visualisées gratuitement, une partie des vidéos étant payantes. seules les personnes inscrites peuvent envoyer leurs vidéos ou commenter les autres. Les vidéos sont accessibles par catégories et à l'aide de mots-clés (tags).


== Trafic web et rang ==
XVideos a été compté comme le 5e site web le plus populaire par SimilarWeb toutes catégories, et le premier en catégorie adulte en mars 2018,.


== Censure ==


=== Algérie ===
En 2019, le Gouvernement de la République algérienne a banni XVideos ainsi qu'une dizaine d'autres sites dans le domaine de la pornographie car ces derniers représentaient plus de 90 % du trafic Internet. La ministre des télécommunications de l'époque, Houda-Imane Faraoun, a légitimé l'action comme étant un moyen de fluidifier le trafic[réf. nécessaire].


=== Bangladesh ===
Le 19 février 2019, le gouvernement du Bangladesh bloque 20 000 sites dans le cadre d'une guerre contre la pornographie.


=== Chine ===
Depuis décembre 2009 et comme 60000 autres sites pornographiques, le site est bloqué en république populaire de Chine.


=== France ===
Le 20 janvier, le gouvernement annonce le prochain blocage de cinq des plus gros sites pornographiques s'ils ne peuvent assurer que leurs utilisateurs ne sont pas majeurs. La cour d'appel de Paris rejette cette demande le 18 mai 2022.


=== Palestine ===
Contrairement à la Cisjordanie gérée par le Fatah, la bande de Gaza a interdit la pornographie depuis la prise de pouvoir du Hamas.


=== Inde ===
En 2015, la compagnie a été ciblée par le Gouvernement de l'Inde dans une liste de 857 sites web « pornographiques », incluant des sites non-pornographiques tels que CollegeHumor (en),.


=== Iran ===
La consultation de sites pornographiques est punie de mort en Iran.


=== Malaisie ===
En 2015, le Gouvernement de Malaisie a banni XVideos pour violation de l'Acte des Communications et du Multimédia de 1998, qui bannit du « contenu obscène » en étant distribué de manière numérique.


=== Philippines ===
Le 14 janvier 2017, le président Duterte bloque le site selon la loi 9775.


=== Russie ===
En Russie, le gouvernement bloque l'accès à ce site en 2022, blocage largement contourné par VPN.


== Voir aussi ==
Pornographie sur Internet


== Notes et références ==

 Portail de la pornographie   Portail d’Internet