Le XXe siècle (ou 20e siècle) commença le 1er janvier 1901 et finit le 31 décembre 2000.
Il s'étend entre les jours juliens 2 415 385,5 et 2 451 910,5,.


== Calendrier ==


=== Tableau des types d'années ===


== Généralités datées du XXe siècle ==
Catégorie « XXe siècle »


== Événements ==
Le XXe siècle est une époque riche en évènements historiques qui ont marqué profondément le destin de la planète et n'avaient pas de précédent comparable. Guerres mondiales, rôle des grands États, développement des moyens de transport et de communication, progrès sanitaires, évolution démographique, conquête des airs et de l'espace, armes de destruction massive, génocides, tout concourt à faire de ce siècle une période exceptionnelle dans l'histoire humaine, en ce qu'elle n'aura laissé aucune partie de la planète à l'écart des bouleversements politiques et sociaux qui l'ont émaillée.
Sur le plan de l'histoire des sociétés, et non de la simple chronologie, les historiens, dont Michel Balard, font commencer le XXe siècle le 28 juillet 1914 (fin de la Belle Époque et début de la Première Guerre mondiale) et le font terminer le 11 septembre 2001 (attentats du 11 septembre 2001).
D’un point de vue politique, le XXe siècle se caractérise dans sa première moitié par deux guerres mondiales (Première Guerre mondiale entre 1914 et 1918 ; Seconde Guerre mondiale entre 1939 et 1945) et, à partir de cette date, par l'affrontement idéologique entre deux superpuissances : les États-Unis et l’URSS, qui prend fin avec la dissolution de l’URSS le 26 décembre 1991. Cet affrontement idéologique et géostratégique contribue au fort développement des technologies nucléaires, notamment dans le domaine militaire, et à la course à l'espace qui aboutit au débarquement sur la Lune en 1969.
Les rivalités entre grandes puissances européennes ont conduit à leur affaiblissement ; par ailleurs, la décolonisation, dans la seconde moitié du siècle, s'est effectuée parallèlement au processus de la construction européenne.
Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, les États tentent de mettre en place une gouvernance politique mondiale destinée à modérer les conflits, avec la SDN puis l'ONU, qui se dote de capacités militaires d'interposition.
D’un point de vue économique, les crises monétaires et financières se sont multipliées, aggravées par le renchérissement des cours du pétrole et l’apparition des risques écologiques dans un contexte où disparaissent les sociétés agraires et artisanales traditionnelles, au profit d'un système mondial tendant à l'uniformisation, fondé sur l'industrie et le commerce, un consumérisme croissant, un capitalisme victorieux du communisme. Les sommets de la terre tentent de mettre en place une gouvernance environnementale mondiale.


=== Avant 1914 ===
En France, le début du XXe siècle est marqué par le dénouement de l'affaire Dreyfus (1894-1906), par l'adoption de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, qui instituera les associations loi de 1901 et aboutira en 1904 à la suppression des congrégations religieuses, et la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905, qui met en place la laïcité en France.
Seconde guerre des Boers.
Crise bosniaque
Révolution mexicaine de 1910.
Guerre russo-japonaise.
Révolution russe de 1905.
Annexion de la Corée (1910) par le Japon.
Révolution chinoise de 1911.
Naufrage du Titanic en 1912.En 1903 les frères Wright réussissent le premier vol motorisé.
Albert Einstein publie en 1905 sa théorie de relativité restreinte, qui sera suivie en 1915 de la théorie de relativité générale.


=== Entre 1914 et 1945 ===
La Première Guerre mondiale (1914-1918) comporte un bilan humain d'environ 9 millions de morts et 8 millions d'invalides. Le 22 août 1914 est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ; environ 27 000 soldats français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.
Le génocide arménien, débute le 24 avril 1915 par l'arrestation et la déportation de plus de 600 intellectuels arméniens par l'organisation Jeunes-Turcs. Il se poursuit le 30 mai par la publication du décret général de déportation des Arméniens dans les déserts d'Irak et de Syrie, qui entraîne la mort de centaines de milliers de personnes.
Les bolcheviks conduits par Lénine déclenchent la révolution russe (1917-1921). Le communisme se diffuse en 1919 avec la création de la Troisième Internationale sous l'impulsion de Lénine et des bolcheviks. Le régime soviétique crée le système des goulags, dans lesquels ont été détenus entre 1934 et 1947 environ 10 millions de prisonniers, et sont morts près d'un million de personnes.
Entre-deux-guerres.
Grande Dépression à la suite du krach (1929)
Invasion de la Mandchourie. (1931)
Montée du fascisme.
Benito Mussolini, marche sur Rome (1922)
Guerre d'Espagne (1936-1939)
Guerre sino-japonaise (1937-1945).
Prise de pouvoir par Hitler en 1933.
Création du Troisième Reich, montée du nazisme, réarmement du Troisième Reich.
Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
Invasion de la France (mai-juin 1940)
L'armée allemande envahit l'URSS (juin 1941)
Bataille de Koursk (été 1943)
Débarquement de Normandie (juin 1944)
Opération Bagration (juin-juillet 1944)
Bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki (6 et 9 août 1945)
Shoah.
Les femmes françaises obtiennent le droit de vote le 21 avril 1944.


=== Entre 1945 et 1973 ===
Les guerres d'Indochine (1946-1954), de Corée (1950-1953), entre l'Inde et le Pakistan.
La création de l'État d'Israël (1948)
Assassinat de Gandhi (1948)
Mort de Joseph Staline (1953)
Les Trente Glorieuses (1945-1973)
La construction européenne.
La décolonisation.
La guerre du Viêt Nam (1955-1975)
La guerre froide.
l'insurrection de Budapest (1956)
le Printemps de Prague (1968)
En France, pendant la guerre d'Algérie (1954-1962), un coup d'état militaire d'abord à Alger puis en Corse provoque le retour du général de Gaulle au pouvoir. Confirmé dans ses pleins pouvoirs, par l'assemblée nationale,  président de la République en 1958, il met en place de nouvelles institutions plus stables en demandant à son Premier ministre Michel Debré de rédiger une nouvelle Constitution. C'est le début de la Ve République.
La guerre du Biafra (1967-1970), guerre au Mozambique, en Angola, en république démocratique du Congo, au Liberia
La crise des missiles de Cuba (1962)
L'assassinat de John F. Kennedy (1963)
Grèce, dictature des colonels (1967-1973)
La révolution verte avec l'accroissement des ressources agricoles et le recul de famine
La croissance économique.
Miracle économique allemand
Miracle économique japonais
La conquête spatiale.
Premier satellite artificiel (1957)
Premier être humain dans l'espace (1961)
Premier être humain sur la Lune (1969)
Assassinat de Martin Luther King (1968)
Mai 1968


=== Entre 1973 et 2000 ===
Guerres au Moyen-Orient : Kippour (1973)
Premier choc pétrolier (1973)
Mort de Salvador Allende (1973)
Démission de Richard Nixon (Watergate, 1974)
Révolution des Œillets au Portugal (1974)
Mort du général Franco (1975) en Espagne, fin de la dictature et début de la Transition démocratique (1975 - 1982)
Catastrophe de Seveso (1976)
Révolution iranienne (1979)
Deuxième choc pétrolier (1979)
Guerre Iran-Irak : (1980-1988)
Premiers sommets de la terre :
Le sommet de la terre de Stockholm (1972)
Le sommet de la terre de Rio de Janeiro (1992)
Catastrophe de Bhopal (1984)
Catastrophe de Tchernobyl (1986)
La chute du mur de Berlin (1989) et l'effondrement des régimes soviétiques en Europe de l’Est
La surpopulation mondiale, la population mondiale dépassant 6 milliards d'individus.
Multiplication des crises monétaires et financières
Fin de l'apartheid en Afrique du Sud (1948 - 1991)
Dislocation de l'URSS (1991)
Guerre du Golfe (1990 - 1991)
Création du World Wide Web (1993)
Guerres de Yougoslavie (1991 - 2001)
Génocide au Rwanda (1994)
bug de l'an 2000


== Personnalités significatives ==


=== Personnalités politiques ===
 Afghanistan : Mohammad Zaher Shah
 Afrique du Sud : Daniel F. Malan | Pieter W. Botha | Frederik de Klerk | Nelson Mandela | Desmond Tutu
 Albanie : Enver Hoxha
 Algérie : Ferhat Abbas | Ahmed Ben Bella | Houari Boumédiène | Chadli Bendjedid
 Allemagne : Guillaume II | Friedrich Ebert | Paul von Hindenburg | Adolf Hitler | Konrad Adenauer | Willy Brandt | Helmut Kohl
 Angola : Agostinho Neto |  Jonas Savimbi | José Eduardo dos Santos
 Arabie saoudite : Abdelaziz ibn Saoud
 Argentine : Juan Perón | Eva Perón | Jorge Rafael Videla | Carlos Menem | Estela Barnes de Carlotto | Hebe de Bonafini
 Australie : John Curtin | Robert Menzies
 Autriche-Hongrie : François-Joseph Ier
 Bangladesh : Sheikh Mujibur Rahman
 Belgique : Albert Ier | Baudouin
 Brésil : Getúlio Vargas
 Burkina Faso : Thomas Sankara
 Cambodge : Norodom Sihanouk | Pol Pot
 Canada : William Lyon Mackenzie King | Pierre Trudeau
 Chili : Salvador Allende | Augusto Pinochet
 République de Chine : Sun Yat-sen | Tchang Kaï-chek
 République populaire de Chine : Mao Zedong | Zhou Enlai | Deng Xiaoping
 RDC : Patrice Lumumba | Joseph Kasa-Vubu | Mobutu | Laurent-Désiré Kabila
 Corée du Nord : Kim Il-sung
 Corée du Sud : Syngman Rhee
 Côte d'Ivoire : Félix Houphouët-Boigny
 Cuba : Fidel Castro | Che Guevara
 République dominicaine : Rafael Trujillo
 Égypte : Farouk | Gamal Abdel Nasser | Anouar el-Sadate | Hosni Moubarak | Boutros Boutros-Ghali
 Espagne : Alphonse XIII | Francisco Franco | Juan Carlos Ier
 États-Unis d'Amérique : Theodore Roosevelt | Woodrow Wilson | Franklin D. Roosevelt | Harry S. Truman | Dwight D. Eisenhower | John F. Kennedy | Lyndon B. Johnson | Martin Luther King | Malcolm X | Richard Nixon | Ronald Reagan | Bill Clinton
 Éthiopie : Haïlé Sélassié Ier
 France : Georges Clemenceau | Jean Jaurès | Léon Bourgeois | Léon Blum | Édouard Daladier | Philippe Pétain | Charles de Gaulle | Pierre Mendès France | Robert Schuman | Jean Monnet | François Mitterrand | Jacques Delors | Simone Veil | Jacques Chirac
 Ghana : Kwame Nkrumah | Kofi Annan
 Guinée : Ahmed Sékou Touré
 Hongrie : Imre Nagy
 Inde : Gandhi | Jawaharlal Nehru | Indira Gandhi
 Indonésie : Soekarno | Soeharto
 Irak : Saddam Hussein
 Iran : Mohammad Reza Pahlavi | Mohammad Mossadegh | Rouhollah Khomeini
 Israël : David Ben Gourion | Yitzhak Rabin
 Italie : Benito Mussolini | Altiero Spinelli | Alcide De Gasperi | Giulio Andreotti | Aldo Moro
 Japon : Hirohito | Hideki Tojo
 Kenya : Jomo Kenyatta
 Liberia : William Tubman | Samuel Doe | Charles Taylor
 Libye : Mouammar Kadhafi
 Malaisie : Tunku Abdul Rahman | Mahathir Mohamad
 Mali : Modibo Keïta
 Maroc : Mohammed V | Mehdi Ben Barka | Hassan II
 Mexique : Emiliano Zapata
 Monaco : Rainier III
 Mozambique : Agostinho Neto
 Namibie : Sam Nujoma
 Nicaragua : Anastasio Somoza García | Daniel Ortega | Violeta Barrios de Chamorro
 Norvège : Gro Harlem Brundtland
 Ouganda : Idi Amin Dada
 Pakistan : Muhammad Ali Jinnah | Liaquat Ali Khan | Benazir Bhutto
 Palestine : Yasser Arafat
 Paraguay : Alfredo Stroessner
 Pérou : Javier Pérez de Cuéllar | Alan García | Alberto Fujimori
 Pologne : Józef Piłsudski | Władysław Gomułka | Lech Wałęsa
 Portugal : António de Oliveira Salazar | Mário Soares
 Québec : René Lévesque | Robert Bourassa | Maurice Duplessis | Jacques Parizeau
 Roumanie : Nicolae Ceaușescu
 Royaume-Uni : David Lloyd George | Winston Churchill | Clement Attlee | Margaret Thatcher | Elizabeth Bowes-Lyon | Élisabeth II
 Empire russe : Rosa Luxemburg | Nicolas II de Russie
 URSS : Lénine | Léon Trotski | Joseph Staline | Nikita Khrouchtchev | Léonid Brejnev | Mikhaïl Gorbatchev
 Russie : Boris Eltsine
 Rwanda : Juvénal Habyarimana
 Sénégal : Léopold Sédar Senghor | Abdou Diouf
 Somalie : Aden Abdullah Osman Daar | Mohamed Siad Barre
 Tanzanie : Julius Nyerere
 Tchécoslovaquie : Tomáš Masaryk | Edvard Benes | Klement Gottwald
 Tchéquie : Václav Havel
 Tunisie : Habib Bourguiba
 Turquie : Talaat Pacha | Mustafa Kemal Atatürk
 Viêt Nam : Hô Chi Minh | Nguyễn Văn Thiệu
 Yougoslavie : Tito | Slobodan Milošević
 Zambie : Kenneth Kaunda
 Zimbabwe : Ian Smith | Robert Mugabe


=== Militaires ===


=== Sciences naturelles ===
 Albert Einstein
 Werner Heisenberg
 Niels Bohr
 Marie Skłodowska-Curie
 Max Planck
 Francis Crick
 Alexander Fleming
 Jacques Monod, François Jacob
 Maud Menten
 Konrad Lorenz
 Linus Pauling
 Johannes Diderik van der Waals
 Erwin Schrödinger


=== Industriels ===
 John Davison Rockefeller
 Henry Ford
 André Citroën
 Oskar Schindler
 Bill Gates
 Steve Jobs


=== Mathématiciens et informaticiens ===
 Henri Poincaré, mathématicien et physicien
 David Hilbert
 Kurt Gödel
 Nicolas Bourbaki
 John von Neumann, mathématicien, physicien, informaticien
 Alan Turing
 Tim Berners-Lee, principal inventeur du World Wide Web


=== Économistes ===
 Milton Friedman
 Friedrich Hayek
 John Maynard Keynes
 Simon Kuznets, inventeur du produit intérieur brut
 Joseph Schumpeter, théoricien de la destruction créatrice
 Karl Polanyi


=== Explorateurs et aviateurs ===


=== Écrivains ===


=== Linguistes ===
 Noam Chomsky (né en 1928)
 Maurice Grevisse (1895-1980), auteur de la grammaire de référence du français Le Bon Usage
 Marina Yaguello (née en 1944), agrégée d'anglais de langue maternelle russe travaillant sur le français, l'anglais et le wolof


=== Philosophes ===


=== Psychologues, psychiatres et psychanalystes ===


=== Artistes ===

Voir aussi :

Peintres français du XXe siècle
Peintres italiens du XXe siècle


=== Metteurs en scène (théâtre) ===


=== Cinéma ===


==== Acteurs ====


==== Réalisateurs ====


=== Compositeurs ===

Voir aussi :

Compositeur moderne
Compositeur contemporain


=== Chanteurs et groupes de musique ===


=== Religieux ===
 Jean-Paul II
 Henri de Lubac
 Marie-Dominique Chenu
 Pierre Chaillet
 Tenzin Gyatso, XIVe dalaï-lama
 Sœur Emmanuelle
 Sœur Sourire, en religion sœur Luc-Gabriel (1933-1985), religieuse et chanteuse
 Mère Teresa
 Pie X
 Jean XXIII
 Marcel Lefebvre
 Abbé Pierre
 Josemaría Escrivá de Balaguer
 Grigori Raspoutine


== Inventions, découvertes, avancées technologiques ==
Voir aussi :

Inventions au XXe siècle,
Inventions américaines au XXe siècle
Inventions françaises au XXe siècle


=== Économie ===
Invention du produit intérieur brut par Simon Kuznets


=== Astrophysique ===
Les radiotélescopes et les télescopes spatiaux ;
Les nouvelles théories cosmologiques (expansion de l'Univers) ;
La compréhension du cycle de vie des étoiles ;
La découverte de corps célestes (quasars, pulsars, trous noirs...)
La découverte de la nature physique des planètes (après les étoiles)


=== Agriculture ===
1933 : obtention par les frères John et Mack Rust d'un brevet pour une machine à récolter le coton.
1936 : démonstration de la machine des frères Rust à Stoneville, dans l'État du Mississippi.


=== Physique ===
La théorie de la relativité : Henri Poincaré, Einstein ;
La mécanique quantique et son principe d'incertitude ;
L'interaction faible (1934 / 1974) et l'interaction forte (1935 / 1965) ;
Le modèle standard de la physique ;
L'énergie nucléaire, avec des applications militaires (fusion nucléaire) et civiles (fission nucléaire) ; réacteur nucléaire.
Le laser.


=== Mathématiques ===
L'incomplétude des systèmes logiques par Kurt Gödel.
Les problèmes de décidabilité et de calculabilité.
La théorie du chaos et l'essor des systèmes dynamiques.
La refondation de la géométrie algébrique par Alexandre Grothendieck.
La géométrie non commutative d'Alain Connes.
La théorie des distributions de Laurent Schwartz.
La démonstration du dernier théorème de Fermat par Andrew Wiles.


=== Information : électronique, informatique, télécommunications ===
Télécommunications au XXe siècle
Le développement de la radiodiffusion
Le transistor ;
Le développement du cinéma :
Cinéma parlant
Couleur
Salles panoramiques, effet dolby...
Animation
La musique électronique :
le thérémine
Les télécommunications :
Les radars
Les satellites artificiels de télécommunications
Les centraux téléphoniques
Les mobiles
La télévision :
Noir et blanc ;
Couleur ;
Numérique ;
Camescopes.
Chaines haute fidélité et leurs composants
Théorie de l'information
Claude E. Shannon est souvent considéré comme le père de la théorie de l'information : en 1948, il publia un article en deux parties, A Mathematical Theory of Communications ;
Cet article fut repris en 1949 sous forme de livre avec un ajout de Warren Weaver. Cet ouvrage est centré autour de la problématique de la transmission de l'information d'un émetteur vers un récepteur.
Voir les articles Communication et l'utilisation des théories d'Ivan Pavlov (conditionnement classique, chien de Pavlov) dans ces théories ;
Dans ces publications, Shannon popularisa l'utilisation du mot bit pour représenter l'élément de base d'une source d'information numérique.
Les applications de la théorie de l'information :
L'ordinateur ;
Le développement du traitement de l'information : langages informatiques, logiciels, ateliers de génie logiciel
La micro-informatique
Les réseaux : intranet ; extranet ; internet ;
L'archivage de données informatisées.


=== Sciences du vivant ===
La découverte de la structure de l'ADN en génétique ;
Le développement de l'écologie moderne.


=== Géologie ===
La tectonique des plaques.


=== Transports ===
En aviation, les frères Wright réalisent les premiers vols motorisés homologués ;
L'industrie aéronautique ;
L'industrie aérospatiale ;
Le développement de la grande vitesse sur les chemins de fer ;
L'industrie automobile.


== Art et culture ==
Dadaïsme ;
Développement de la culture de masse.


=== Peinture ===
Art abstrait ;
Fauvisme ;
Cubisme ;
Surréalisme
Dadaïsme.


=== Musique et danse ===
Les musiques du XXe siècle sont diverses :

Jazz (environ 1910 à aujourd'hui) ;
Ballet du XXe siècle ;
Clavecinistes du XXe siècle ;
Musique moderne ;
Musique contemporaine ;
Rock (années 1950 à aujourd'hui), séparé en plusieurs catégories, notamment le rock 'n' roll et le hard rock ;
Le rock donne naissance au heavy metal ;
Pop (années 1960 à aujourd'hui) ;
Hip-hop (années 1970 à aujourd'hui) ;
Musique électronique (années 1950 à aujourd'hui).


=== Littérature ===
Voir : Littérature du XXe siècle ;
Apparition de la bande dessinée, pour un large public.


=== Cinéma ===
L'accord Blum-Byrnes (1946) autorise la diffusion des films américains dans les salles de cinéma françaises.


== Religion ==
À la conférence de Seelisberg, en 1947, des représentants des confessions juive, protestante et catholique examinent les causes de l'antisémitisme. L'historien Jules Isaac y participe.


=== Religion catholique ===
Les Accords du Latran, signés le 11 février 1929, réduisent la souveraineté temporelle du pape au seul État de la Cité du Vatican, réglant ainsi la question romaine.
Concile Vatican II, ouvert par le pape Jean XXIII en 1962, et clos par le pape Paul VI en 1965.
Paul VI proclame le principe de la collégialité entre les évêques et le pape, ce dernier continuant à bénéficier d’une supériorité juridictionnelle.
Dans sa constitution Gaudium et Spes, l’Église catholique reconnaît ses erreurs passées, prône un développement économique au service de l’homme, condamne la guerre et prêche une fraternité universelle ; elle réaffirme son attachement à la sainteté du mariage et de la famille, ainsi qu’au droit de propriété.
L'Église catholique se tourne vers les autres religions, reconnaît qu’elle n’est pas la seule à détenir la vérité, revendique la liberté religieuse pour tous, dénonce l’antisémitisme et innocente les Juifs, pris collectivement, de la mort du Christ. Le dialogue inter-religieux fait l'objet de la déclaration Nostra Ætate de Paul VI le 28 octobre 1965.
La liturgie est modifiée, en particulier la mention de pro perfidis judaeis (pour les juifs perfides) dans la liturgie du Vendredi saint est supprimée ; le latin est abandonné ; le prêtre dira la messe en langue vernaculaire, face à la foule.
Les ecclésiastiques sont admis à la retraite à 75 ans. La Curie est réformée ; la secrétairerie d’État y joue un rôle dominant. Le Saint-Office est remplacé par une Congrégation pour la doctrine de la foi et l’Index est supprimé.
En 1978, Karol Wójtyła est élu pape sous le nom de Jean-Paul II. C'est le premier pape non italien depuis 1522, et le premier pape polonais. Pendant son pontificat, le troisième plus long de l'histoire de la chrétienté, il fait de très nombreux voyages, visitant 129 pays. Son action a contribué à barrer la route pacifiquement à beaucoup d'idéologies, dont surtout le communisme dans son pays natal. Il s'intéresse de près aux relations avec la science (mise à jour de la position de l'Église catholique sur Galilée, encyclique Fides et ratio), il lance les Journées mondiales de la jeunesse, publie un nouveau catéchisme en 1992 et intensifie le dialogue interreligieux. Il demande pardon pour les erreurs commises par l'Église catholique dans l'histoire, à travers les repentances de 1998 et de l'an 2000.
En 1994, le pape Jean-Paul II publie la lettre apostolique Tertio millennio adveniente ; il souhaite que l'Église soit clairement consciente de ce qu'elle a vécu derrière elle au cours de ces dix derniers siècles, incitant ses fils à se purifier, dans la repentance, des erreurs, des infidélités, des incohérences, des lenteurs ; il appelle à la conversion, et ajoute que tout devra être orienté vers l'objectif prioritaire du Jubilé de l'an 2000 qui est le renforcement de la foi chrétienne et du témoignage des chrétiens.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Age of Extremes (L’Âge des extrêmes) est un ouvrage de l’historien Eric Hobsbawm.
Vingtième siècle : Revue d'histoire est une revue d’histoire politique et culturelle créée en 1984.Les grands tournants de l'histoire VI. Extraordinaire XXesiècle, Arnoldo Mondadori, 1971Chronique du 20esiècle, Paris, Chronique S.A., 1985, 1288 p. (ISBN 2-03-503201-6)


=== Liens externes ===

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
 Portail de l’histoire   Portail du XXe siècle   Portail du monde contemporain