yaël braun-pivet, née le 7 décembre 1970 à nancy (meurthe-et-moselle), est une avocate, militante associative et femme politique française.membre du parti socialiste puis de la république en marche, elle est élue députée dans la cinquième circonscription des yvelines lors des élections législatives de 2017. elle est présidente de la commission des lois de l'assemblée nationale durant la xve législature, de 2017 à 2022.en mai 2022, elle est nommée ministre des outre-mer par emmanuel macron dans le gouvernement élisabeth borne. quelques semaines plus tard, elle est réélue députée de la cinquième circonscription des yvelines et quitte ses fonctions ministérielles avant d'être élue présidente de l'assemblée nationale, en juin 2022. elle est la première femme à occuper cette fonction. situation personnelle  origines yaël braun naît le 7 décembre 1970 à nancy (meurthe-et-moselle) .elle se présente comme une descendante de « l'immigration slave, juive polonaise et juive allemande, avec des grands-parents entrés en france avec des visas touristiques et une valise, dans les années 1930. libération indique qu'elle n'est « ni pratiquante ni croyante » et qu'elle « célèbre en famille les fêtes juives, comme le faisait son père […] et surtout son grand-père, tailleur juif polonais qui, fuyant l'antisémitisme, s'est réfugié à nancy dans les années 30 » pour échapper aux nazis,. après la guerre, il est médaillé de la résistance.son père est cadre dans une entreprise publicitaire et sa mère, qui a grandi à la direction départementale des affaires sanitaires et sociales (ddass), a obtenu un diplôme de sténodactylographe à 16 ans. le couple a deux enfants, un garçon et une fille.sa famille quitte nancy pour s'installer au gré des mutations professionnelles de son père. à la table familiale de son enfance, les débats politiques sont fréquents. vie privée elle est mariée à vianney pivet, cadre supérieur chez l'oréal. ils ont cinq enfants et, en 2017, résident au vésinet. carrière professionnelle après des études à la faculté de droit à nanterre (paris x), elle est d'abord avocate en droit pénal au barreau de paris puis au barreau des hauts-de-seine jusqu'en 2003 : elle exerce sept ans, d'abord en tant qu'avocate en droit pénal dans le cabinet d'avocat d'hervé temime, puis dans son propre cabinet avec deux associés à neuilly-sur-seine.de 2003 à 2012, le couple avec ses enfants s'expatrie en asie (taïwan, japon), puis au portugal,.à son retour en france courant 2012, elle obtient un master 2 « droit des affaires et juriste d'entreprise » puis crée une start-up spécialisée dans les courts séjours en chambre d'hôtes avant de s'orienter vers l'engagement bénévole,. engagement associatif elle dirige la cellule départementale d'accès aux droits et à la justice en novembre 2014, où elle crée des consultations gratuites d'avocats et donne elle-même des conseils juridiques à ceux qui en ont besoin. résidant dans les yvelines depuis 2012, elle s'y engage dans les restaurants du cœur en 2014, dirige bénévolement l'antenne de chanteloup-les-vignes en 2015, puis dirige la création du centre d'accueil de sartrouville, où elle dirige une équipe d'une centaine de bénévoles. membre du conseil d'administration des restos du cœur des yvelines, elle devient en septembre 2016 la responsable nationale du déploiement de l'activité « accès à la justice »,.elle démissionne de ses fonctions bénévoles après son élection comme députée, en 2017. parcours politique  débuts yaël braun-pivet est trésorière de la section du parti socialiste (ps) à tokyo dans les années 2000. après avoir « toujours voté ps », elle adhère à l'automne 2016 à en marche, parti dans lequel elle dit avoir « retrouvé toutes [ses] idées profondes en termes de dépassement des clivages politiques et de pragmatisme », convaincue par la position modérée d'emmanuel macron sur le projet de réforme de la déchéance de nationalité. députée et présidente de la commission des lois  élection le 18 juin 2017, lors du second tour des élections législatives, elle devance le député sortant jacques myard et est élue députée avec 58,99 % des voix. le 29 juin, elle est élue présidente de la commission des lois de la xve législature, une des huit commissions permanentes de l'assemblée nationale face à l'ex-prg alain tourret.le monde affirme que « son parcours tranche quand l’usage voulait que la fonction soit réservée à des députés expérimentés » et que « la volonté de parité n’est pas étrangère » à son élection. d'après l'obs, elle « n'avait pourtant pas les faveurs de l'élysée ». elle déclare à ce sujet : « je n'avais de relations spéciales avec personne, j'ai présenté mon parcours et été élue. pour une fois, ce n'est ni un ami, ni un « pressenti » et je trouve ça bien ! ». elle devient la première femme à accéder à cette fonction après une première élection à l'assemblée nationale, et la deuxième à accéder à la présidence de cette commission sous la cinquième république, vingt ans après catherine tasca. réagissant à ce précédent, elle souligne que cette dernière « était une ancienne ministre » et « avait donc déjà une stature politique », et juge ainsi « inédit d'avoir une inconnue à cette fonction-là ». présidence et méthode de travail alors que le début de sa présidence commence par une série de maladresses ou d'accusations voire de moqueries, et que l'opposition critique globalement l'attitude du groupe la république en marche dans les débats de la commission,, son travail est finalement salué par l'ensemble des groupes parlementaires,. elle est notamment à l'origine de plusieurs visites de terrain (prisons, centres de rétention administrative) par les députés membres de la commission, simultanées et dans toute la france, qu'elle qualifie d'« emblématique d'une volonté nouvelle d'aborder les politiques publiques sur la base de contrôles exercés sur le terrain ». en juin 2018, l'afp estime qu'elle « incarne depuis un an le "renouvellement" à l'assemblée, par son style et son approche de terrain, mais son poids politique reste questionné ». l'afp comme le monde la présentent comme une présidente « atypique »,. en janvier 2022, libération estime qu'à l'assemblée nationale, elle « a fini par convaincre de sa compétence, y compris dans l'opposition », et l'on salue également sa sympathie et sa bienveillance. dans le même temps, le figaro évoque son « retour en grâce », estime qu'elle « s'est révélée une bûcheuse acharnée » et que « son engagement dans le suivi des textes anti-covid lui a permis de se rendre incontournable à l'assemblée nationale ».le quotidien libération relève qu'« elle n'hésite pas […] à s'écarter des positions du gouvernement : on l'a vue protester contre la « commission » d'experts censée procéder à la réécriture de l'article 24 de la loi sécurité globale et elle était à la manœuvre, avec l'opposition, pour exempter les 12-15 ans du passe vaccinal ».en septembre 2018, après la nomination de françois de rugy au gouvernement, elle se porte candidate à la présidence de l'assemblée nationale mais se désiste ensuite pour soutenir richard ferrand qu'elle avait pourtant critiqué quelques heures avant ce revirement. des proches de richard ferrand lui auraient signifié qu'elle serait « purgée » de la présidence de la commission des lois si elle maintenait sa candidature.en juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein du groupe lrem, elle est reconduite à la présidence de la commission contre laetitia avia au second tour de scrutin. activité parlementaire  projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique yaël braun-pivet est rapporteure du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique, « un texte qu'elle défendait ardemment avant même d'accéder » à la présidence de la commission. à son initiative, la commission adopte, le 18 juillet 2017, avec le soutien du gouvernement, un amendement au texte, visant à durcir le régime des sanctions applicable aux parlementaires touchant illégalement des indemnités dans des entreprises publiques ou des autorités administratives, alors que mediapart relève de nombreuses situations de ce type. le journal du dimanche la classe alors parmi « les 10 députés qui vont peser dans le quinquennat ». prisons yaël braun-pivet indique avoir choisi de faire de la question des prisons un axe important de son mandat. le 6 novembre 2017, une trentaine de députés membres de la commission des lois, issus de différents groupes politiques, se sont rendus, à son initiative, dans des établissements pénitentiaires dans toute la france, afin d'étudier de près la situation carcérale française. dans le prolongement de ces visites, quatre groupes de travail ont été créés au sein de la commission des lois et confiés aux membres du bureau. ces groupes ont émis des recommandations concernant la prise en charge des détenus présentant des troubles psychiatriques, la diversification des conditions de détention par le recours aux établissements ouverts, l'activité en détention, et le lien avec le tissu économique local dans une perspective de réinsertion.présidant le groupe sur la diversification des conditions de détention, yaël braun-pivet s'est personnellement investie pour le développement de centres pénitentiaires de réinsertion, modèle français de prisons à sécurité allégée (dites « ouvertes »), défendant l'idée qu'« on ne peut pas calquer tout le régime de détention sur les profils les plus dangereux ». la députée s'est rendue à la prison ouverte de horserod (en) au danemark, ainsi qu'au centre de détention de casabianda-aléria en corse, afin d'étudier le fonctionnement de ces établissements. elle dit y avoir constaté de nombreux avantages : « coûts de construction et de fonctionnement moins élevés que pour une prison classique (sic) », « détenus davantage responsabilisés », « activité obligatoire », « rapports entre les détenus ou avec les surveillants apaisés », « conditions de détention infiniment meilleures que dans nos maisons d'arrêt surpeuplées ».le 7 mars 2018, nicole belloubet, garde des sceaux et ministre de la justice, a annoncé le souhait du gouvernement qu'une quinzaine d'établissements de ce type puissent être ouverts au cours du quinquennat, selon des modalités qui seront définies sur la base des recommandations faites par la commission des lois. dans son rapport, yaël braun-pivet propose de construire dix-huit « centres pénitentiaires de réinsertion » (cpr) de 150 places maximum chacun, soit 2 700 nouvelles places en milieu ouvert. elle souhaite y ajouter les treize entités présentes sur le territoire aujourd'hui, destinées aux peines courtes ou aménagées, classées en qps (quartier de préparation à la sortie), qpa (quartiers pour peines aménagées) ou qnc (quartiers nouveau concept). au total, 3 300 places de prison en milieu ouvert pourraient être créées, à destination essentiellement des détenus qui purgent une courte peine de moins de deux ans, sauf les plus dangereux qui auraient, par exemple, commis des violences volontaires. tous feraient l'objet d'une évaluation individuelle renforcée avant leur entrée dans un cpr. proposition de loi sur les mesures de sûreté en 2020, elle dépose, avec raphaël gauvain, une proposition de loi visant à instaurer des mesures de sûreté pour les terroristes sortant de prison. celle-ci prévoit une forme d'assignation à résidence pour des personnes sortant de prison après avoir purgé leur peine, à travers des mesures telles qu'un suivi par le service pénitentiaire d'insertion et de probation, des obligations de pointage dans un commissariat, le port de bracelet électronique, l'interdiction de quitter le territoire ou de paraître dans certaines communes ou catégories de lieux, l'obligation de déclarer son emploi et son domicile et de ne pouvoir en changer qu'avec l'autorisation préalable du juge ; ces mesures pouvant durer jusqu'à 10 ans au plan délictuel et 20 ans au plan criminel,,. de telles mesures étaient réclamées de longue date par une partie de la droite et par le parquet national antiterroriste. le texte est soutenu par le gouvernement, tandis que des défenseurs des libertés publiques et le conseil national des barreaux contestent le texte, qui instaure selon eux une « peine après la peine » ; la commission nationale consultative des droits de l'homme met en cause un dispositif disproportionné,,. consulté en amont, le conseil d’état considère que ces mesures de restrictions de libertés n’apportent aucune garantie en matière de prévention de la récidive terroriste et préconise que leur durée ne puisse excéder cinq ans. le conseil constitutionnel censure l'essentiel du texte qui n'aboutit qu'à une modification mineure de l'article 421-8 du code pénal. il indique néanmoins que les mesures proposées relèvent bien de mesures de sûreté et ouvre la porte à un texte de remplacement en indiquant la voie à suivre. réforme des institutions le 23 mai 2018, yaël braun-pivet est nommée rapporteure du projet de loi constitutionnelle « pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace », aux côtés de marc fesneau, président du groupe modem à l'assemblée nationale. elle est responsable du volet institutionnel du projet de loi (réforme du conseil supérieur de la magistrature, suppression de la cour de justice de la république, des membres de droit (anciens présidents de la république) du conseil constitutionnel et baisse du nombre de députés pour la saisine du conseil constitutionnel, inscription du climat dans la constitution). commission d'enquête parlementaire sur l'affaire benalla à partir du 23 juillet 2018, yaël braun-pivet assure la présidence de la commission d'enquête parlementaire sur l’affaire benalla, du nom du chargé de mission d’emmanuel macron,,. elle est très critiquée par l'opposition et sur les réseaux sociaux pour son manque d'impartialité supposé,. dès le 28 juillet, elle estime ses travaux d'investigation terminés. pour le monde, elle est l'une des principaux « perdants » de la crise née de l'affaire benalla : selon le quotidien, « en tant que corapporteur [de la commission d'enquête], elle a eu le plus mauvais rôle, celui de questionner l'action de l'exécutif alors que la macronie vivait sa première crise politique ; pendant dix jours, elle a été la cible répétée des critiques de l'opposition qui lui ont reproché d'être aux ordres de l'élysée ». le journal indique qu'après avoir « gagné le respect des oppositions en cherchant le consensus lors des travaux de sa commission », elle a révélé « un autre visage […] parce qu'elle refusait d'auditionner alexis kohler, le secrétaire général de l'élysée ».notamment, dans le contexte de la commission d'enquête sur l'affaire benalla, elle reçoit des dizaines de messages injurieux ou menaçants sur les réseaux sociaux, et dépose plainte pour injures sexistes et menaces à caractère antisémite.le 1er janvier 2019, yaël braun-pivet oppose une fin de non-recevoir à une demande de réouverture de la commission d'enquête faisant suite à de nouveaux éléments mentionnés dans les médias, à savoir la poursuite de l'utilisation par alexandre benalla de deux passeports diplomatiques et de supposés liens professionnels persistants entre ce dernier et le président de la république,. conseillère municipale du vésinet candidate lors des élections municipales de 2020, en 16e position sur la liste de bruno coradetti (investi par lrem) au vésinet, elle est élue conseillère municipale,. éphémère ministre des outre-mer alors présidente de la commission des lois de l'assemblée nationale, elle s'est fréquemment déplacée en outre-mer tout en ayant été rapporteure d'une mission d'information sur l'avenir institutionnel de la nouvelle-calédonie,.le 20 mai 2022, elle est nommée ministre des outre-mer par emmanuel macron dans le gouvernement d'élisabeth borne. à ce poste, elle succède à sébastien lecornu. sa nomination surprend puisqu'elle était plutôt pressentie pour occuper un autre ministère. d'après des journalistes de la rédaction d'europe 1, richard ferrand aurait directement « poussé » le président de la république à la nommer ministre pour la dissuader de briguer ensuite le perchoir de l'assemblée nationale, à l'approche des élections législatives.trois jours après sa nomination, lors d'une cérémonie d'hommage, elle s'engage à faire construire un mémorial en l'honneur des victimes de l'esclavage.le 25 juin 2022, après avoir été réélue députée dans sa circonscription, elle quitte le gouvernement pour présenter sa candidature à la présidence de l'assemblée nationale. la première ministre élisabeth borne récupère alors par intérim les fonctions de ministre des outre-mer. plusieurs élus ultramarins déplorent une « attitude brutale » et font part de leur « déception » quant au faible intérêt que susciterait ce portefeuille ministériel. élections législatives de 2022 yaël braun-pivet se représente aux élections de juin 2022, dans la cinquième circonscription des yvelines. l'élysée annonce que les ministres battus dans leur circonscription devront quitter le gouvernement.après sa réélection avec 64,6 % des voix, elle explique être prête à travailler « avec tous ceux qui veulent avancer avec nous », y compris le rassemblement national : « c'est cela la beauté de la démocratie. au parlement lorsque l'on vote des textes, nous ne sommes pas nécessairement tenus par nos groupes ». présidente de l'assemblée nationale quatre ans après sa première tentative, yaël braun-pivet se porte de nouveau candidate à la présidence de l'assemblée nationale dans les jours qui suivent les élections législatives de juin 2022. sa victoire paraît plausible après la défaite du président sortant de l'assemblée richard ferrand dans la sixième circonscription du finistère, alors même que celui-ci souhaitait conserver son poste et sa place stratégique auprès d'emmanuel macron.le 22 juin 2022, elle remporte le second tour d'une primaire ouverte aux groupes de l'alliance présidentielle par 105 voix contre 85 pour son collègue roland lescure. ce dernier bénéficiait pourtant du soutien tacite de l'élysée.après avoir devancé quatre concurrents lors du premier tour, elle est élue présidente de l'assemblée nationale à l'issue du second tour avec 242 voix sur 462 suffrages exprimés. l'abstention des députés du rassemblement national après le retrait de leur candidat lors de l'entre-deux-tours est perçue comme un facteur de sa victoire. yaël braun-pivet devient ainsi la première femme appelée à présider la chambre basse du parlement français,.quelques mois après son élection au perchoir du palais bourbon, la presse souligne qu'elle entretient des relations froides avec les proches du président de la république, mais qu'elle a gagné le respect des groupes d'opposition pour sa conduite des débats.en juin 2023, avoir refusé de convoquer un bureau de l'assemblée nationale pour statuer sur la recevabilité de la proposition de loi d’abrogation de la retraite à 64 ans, elle décide finalement d'endosser seule la responsabilité d’utiliser l'article 40 de la constitution. sa décision est immédiatement dénoncée par une grande partie des oppositions, qui lui reprochent d'avoir suivi les consignes de l'élysée.le même mois, elle se fait épingler par la hatvp pour avoir omis plus de 40 000 euros d'actions dans des sociétés comme total energies, bnp paribas ou encore lvmh dans sa déclaration d'intérêts, effectuée en 2022.[pertinence contestée] victime d'antisémitisme elle est régulièrement la cible d'injures et menaces sexistes et antisémites d'anonymes, notamment en 2018, en marge de l'affaire benalla,,, ou en 2021, dans le contexte des débats sur la politique sanitaire française. face à ces attaques, « twitter france refuse de répondre aux demandes des services de police judiciaire chargés de l’enquête » de 2018 mais yaël braun-pivet reçoit à toutes ces occasions le soutien de la classe politique,. ces menaces et ces insultes, qui se sont renouvelées puis amplifiées lors du débat parlementaire portant sur la réforme des retraites de 2023, ciblent également ses collègues aurore bergé, marie lebec et astrid panosyan-bouvet,,,. détail des mandats et fonctions  au gouvernement 20 mai 2022 – 25 juin 2022 : ministre des outre-mer. à l’assemblée nationale depuis le 21 juin 2017 : députée de la 5e circonscription des yvelines29 juin 2017 – 21 juin 2022 : présidente de la commission des lois de l'assemblée nationale.depuis le 28 juin 2022 : présidente de l'assemblée nationale. au niveau local depuis le 28 juin 2020 : conseillère municipale du vésinet. synthèse des résultats électoraux  présidence de l'assemblée nationale  élections législatives  élections municipales  décorations  ordre du prince iaroslav le sage, 2e classe (ukraine, 2023) notes et références  voir aussi  articles connexes femmes ministres en franceliste des ministres français des outre-merliste des députés des yvelinesprésident de l'assemblée nationale (france)liste de dirigeantes politiques françaisesliste de dirigeantes politiques liens externes site officielressources relatives à la vie publique : assemblée nationale haute autorité pour la transparence de la vie publique base sycomore ressource relative à plusieurs domaines : radio france  portail de la politique française   portail des yvelines   portail de la france d’outre-mer