Yellowstone est une série télévisée américaine créée par Taylor Sheridan et John Linson (en), diffusée depuis le 20 juin 2018 sur la chaîne Paramount Network, et depuis le 21 juin 2020 sur la version canadienne de la chaîne.
En France, la série est diffusée depuis le 23 avril 2021 sur Salto, puis à partir du 23 juin 2022 sur TMC. 
Les saisons 1 à 4 sont disponibles en France sur Paramount + et MyCANAL. 
Elle est disponible au Canada en français sur Amazon Prime.  Au Québec, Séries Plus diffusera la saison 5 à partir du 5 avril 2023. Ensuite, durant l'automne 2023, Séries Plus la diffusera à partir de la première saison.
Le succès de la série engendre le développement de plusieurs séries dérivées, dont 1883 et 1923. 1944 et 2024 (qui sera la suite directe de Yellowstone) sont également prévues.


== Synopsis ==
Dans le Montana, la famille Dutton possède le plus grand ranch des États-Unis près du parc national de Yellowstone. Menée par le patriarche John, un homme aux méthodes parfois expéditives, la famille se bat contre des politiciens et des promoteurs immobiliers, pour que l'on n'empiète pas sur ses terres, notamment pour une réserve indienne.


== Distribution ==


=== Acteurs principaux ===
Kevin Costner (VF : Bernard Lanneau) : John Dutton III, patriarche de la famille Dutton
Luke Grimes (VF : Franck Lorrain) : Kayce Dutton, quatrième enfant de John Dutton
Kelly Reilly (VF : Isabelle Volpe) : Beth Dutton, troisième enfant de John Dutton
Wes Bentley (VF : Stéphane Pouplard) : Jamie Dutton, deuxième enfant de John Dutton
Cole Hauser (VF : Valentin Merlet) : Rip Wheeler
Kelsey Asbille (VF : Léopoldine Serre) : Monica Dutton, femme de Kayce Dutton
Brecken Merrill (VF : Cécile Gatto) : Tate Dutton, fils de Kayce et Monica Dutton, petit-fils de John Dutton
Jefferson White (VF : Jim Redler) : Jimmy Hurdstrom
Gil Birmingham (VF : Stéphane Bazin) : Thomas Rainwater
Denim Richards (VF : Raphaël Cohen) : Colby (récurrent saisons 1 et 2, principal saison 3 à 5)
Forrie J. Smith (VF : Pascal Germain) : Lloyd (récurrent saisons 1 et 2, principal saison 3 à 5)
Ian Bohen (VF : Guillaume Lebon) : Ryan (récurrent saisons 1 à 3, principal saison 4 et 5)
Ryan Bingham (en) (VF : Julien Allouf) : Walker (récurrent saisons 1 à 3, principal saison 4 et 5)
Finn Little (VF : Thomas Sagols) : Carter (principal saison 4 et 5)
Wendy Moniz (VF : Juliette Degenne) : Lynelle Perry (récurrente saisons 1 et 3, invitée saisons 2 et 4, principale saison 5)
Jennifer Landon (en) (VF : Dorothée Pousséo) : Teeter (récurrente saisons 3 et 4, principale saison 5)
Kathryn Kelly (VF : Sara Chambin) : Emily (récurrente saison 4, principale saison 5)
Moses Brings Plenty (VF : Jean-Alain Velardo) : Mo (récurrent saisons 1 à 4, principal saison 5)


=== Anciens acteurs principaux ===
Danny Huston (VF : Gabriel Le Doze) : Dan Jenkins (saisons 1 et 2)


=== Acteurs récurrents ===
Michael Nouri (VF : Guy Chapellier) : Bob Schwartz
Josh Lucas (VF : Bruno Choël) : John Dutton, jeune (saisons 1 et 5, invité saison 2)
Michaela Conlin (VF : Vanessa Van-Geneugden) : Sarah Nguyen (saison 1, invité saison 2)
Heather Hemmens (VF : Charlotte Correa) : Melody (saison 1)
Fredric Lehne (VF : Stéfan Godin) : Carl Reynolds (saison 1)
Timothy Carhart (VF : Philippe Catoire) : A. G. Stewart (saisons 1 et 3, invité saison 2)
Rudy Ramos (en) (VF : Hervé Jolly) : Felix Long (saison 1, invité saisons 2 et 4)
Tanaya Beatty (VF : Anne Tilloy) : Avery (saison 2, invitée saison 1)
Neal McDonough (VF : Bruno Dubernat) : Malcolm Beck (saison 2)
James Jordan (VF : Olivier Chauvel) : Steve Hendon (saisons 2 et 3)
Kelly Rohrbach (VF : Marie Diot) : Cassidy Reid (saison 2)
Josh Holloway (VF : Arnaud Arbessier) : Roarke Carter (saisons 3 et 4)
Karen Pittman (en) (VF : Annie Milon) : Willa Hayes (saison 3)
Eden Brolin (en) (VF : Ludivine Maffren) : Mia (depuis la saison 3)
Hassie Harrison (VF : Karl-Line Heller) : Laramie (depuis la saison 3)
Will Patton (VF : Edgar Givry) : Garrett Randall, le père biologique de Jaimie (saisons 3 et 4)
Jacki Weaver (VF : Frédérique Tirmont) : Caroline Warner (depuis la saison 4)
Piper Perabo (VF : Adeline Moreau) : Summer Higgins (depuis la saison 4)
Taylor Sheridan (VF : Eric Marchal) : Travis Wheatly (saison 4, invité saisons 1 et 2)
Maria Julian (VF : Elsa Davoine) : Kate (depuis la saison 4, invitée saison 3)
Jerynce Brings Plenty : Jerynce (depuis la saison 4)
Kai Caster : Rowdy (saison 5)
Lainey Wilson (VF : France Renard) : Abby (saison 5)
Dawn Olivieri : Sarah Atwood (saison 5)
Lilli Kay (VF : Audrey Sourdive) : Clara Frewer (saison 5)


=== Invités ===
Dave Annable : Lee Dutton, fils aîné de John Dutton (saison 1, épisode 1)
Jill Hennessy (VF : Françoise Cadol) : le sénateur Huntington (saison 1, épisode 1)
Jeremiah Bitsui (en) : Robert Long (saison 1, épisode 1)
Geno Segers : Danny Trudeau (saison 1, épisode 3)
Gretchen Mol (VF : Laurence Dourlens) : Evelyn Dutton (saison 1, épisodes 3 et 7)
Andrea Fappani : lui-même (saison 1, épisode 5)
James Pickens Jr. : vieux cowboy (saison 1, épisode 9)
Dabney Coleman (VF : Mario Pecqueur) : John Dutton sénior (saison 2, épisode 10)
Barry Corbin : Ross (saison 4, épisode 5) Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Créateurs : Taylor Sheridan et John Linson (en)
Scénarios : Taylor Sheridan
Réalisateurs : Stephen Kay, Taylor Sheridan, Guy Ferland, John Dahl, Christina Alexandra Voros, ...
Photographie : Ben Richardson
Musique : Brian Tyler et Breton Vivian
Montage : Evan Ahlgren, Chad Galster et Gary Roach
Production : John Linson, Art Linson, Taylor Sheridan, Kevin Costner et David C. Glasser
Société de production : Linson Entertainment, Bosque Ranch Productions et Treehouse Films
Diffusion : Paramount Network
Format : couleur - 2.00:1


== Production ==


=== Genèse et développement ===
Taylor Sheridan commence à travailler sur la série dès 2013, alors qu'il met peu à peu sa carrière d'acteur de côté. Ayant vécu au Texas et dans le Wyoming, il décide finalement de situer l'intrigue dans le Montana et se rend à Livingston pour peaufiner son script.
En mai 2017, il est annoncé que Paramount Network a commandé sa première série, Yellowstone, constituée de dix épisodes écrits, réalisés et coproduits par Taylor Sheridan. Les autres producteurs sont John Linson, Art Linson, Harvey Weinstein et David Glasser et les sociétés Linson Entertainment et The Weinstein Company.
En octobre 2017, à la suite de l'affaire Harvey Weinstein, le nom du producteur et celui de sa société sont retirés du générique. Kevin Kay, président de Paramount Network, confirme en janvier 2018 que le générique ne contiendra pas le logo de The Weinstein Company, malgré sa participation à la production.
Le 24 juillet 2018, la série est renouvelée pour une seconde saison de dix épisodes par la chaîne.
Le 19 juin 2019, la chaîne renouvelle la série pour une troisième saison de dix épisodes incluant Josh Holloway dans la distribution. Il incarnera le personnage de Roarke Carter.
Le 21 février 2020, la série est renouvelée pour une quatrième saison avant même la diffusion de la troisième saison, et une cinquième saison le 3 février 2022. Aussi, Kathryn Kelly et Jennifer Landon sont promues à la distribution principale.
Le 5 mai 2023, à la suite de désaccords de planning avec Kevin Costner, qui annonce qu'il ne rempilera pas pour une sixième saison, la série est annulée.


=== Distribution des rôles ===
En mai 2017, Kevin Costner est annoncé dans le rôle principal de John Dutton. En juin 2017, Luke Grimes, Cole Hauser, Wes Bentley et Kelly Reilly décrochent eux aussi des rôles majeurs,. En juillet 2017, Kelsey Asbille est annoncée dans le rôle de Monica. En août 2017, c'est au tour de Dave Annable, Gil Birmingham, Wendy Moniz, Jefferson White, Gretchen Mol, Jill Hennessy, Patrick St. Esprit, Ian Bohen, Denim Richards et Golden Brooks de rejoindre la distribution. En novembre 2017, Michaela Conlin et Josh Lucas obtiennent des rôles récurrents.
Il est à noter que Dave Annable et Luke Grimes ont déjà joué ensemble dans une série avec un rôle fraternel, dans la série d'ABC Brothers and Sisters.


=== Tournage ===
Le tournage débute en août 2017 dans le ranch Chief Joseph à Darby dans le Montana. Le mois suivant, il se poursuit à Park City en Utah, dans les studios Utah Film  sur plus de 4 000 m2,.


== Épisodes ==


=== Première saison (2018) ===
La première saison est composée de neuf épisodes.


=== Deuxième saison (2019) ===
La saison est composée de dix épisodes et débute le 19 juin 2019.


=== Troisième saison (2020) ===
Cette saison de dix épisodes a débuté le 21 juin 2020 sur Paramount Network.


=== Quatrième saison (2021) ===
Cette saison de dix épisodes débute le 7 novembre 2021 sur Paramount Network.


=== Cinquième saison (2022-2023) ===
Note : Pour les informations de renouvellement voir la section Production.Le tournage de la cinquième saison est programmé pour mai 2022. D'un total de quatorze épisodes, elle est diffusée en deux parties de huit et six épisodes chacune. La première partie est diffusée depuis le 13 novembre 2022, et la deuxième est prévue pour novembre 2024.


== Accueil ==


=== Accueil critique ===
La série est notée 4,3 sur 5 par les téléspectateurs sur le site d'Allociné (au 2 août 2022).
La série est notée 8,7 sur 10 sur le site d'IMDb (au 2 août 2022).


=== Audiences ===


==== Aux États-Unis ====


==== En France ====
Après une première diffusion sur la plateforme de vidéo à la demande Salto, Yellowstone est diffusé pour la première fois en clair à la télévision française sur TMC. Le premier épisode, diffusé le 23 juin 2022 de 21 h 35 à 23 h 18, a été vu par 803 000 téléspectateurs, soit une part de marché de 4,8%, ce qui en fait le meilleur lancement d'une série américaine inédite sur la TNT depuis quatre ans. Le second épisode, diffusé à la suite, a été regardé par 396 000 téléspectateurs (5,6% de part de marché), lui permettant de se hisser en tête des chaînes TNT.


== Séries dérivées ==
La série dérivée 1883 est diffusée en décembre 2021 sur Paramount+. Sont à l'affiche, entre-autres, Sam Elliott, Faith Hill et Tim McGraw qui incarne l'arrière-grand-père de John Dutton. Elle est constituée de dix épisodes.
1923, autre préquelle à la série d'origine, se concentrera sur la famille Dutton durant la période de la prohibition et la grande dépression. Helen Mirren et Harrison Ford tiennent les rôles principaux. Initialement intitulée 1932, elle est retitrée en juin 2022 : 1923. Elle est diffusée depuis décembre 2022 sur Paramount+.
6666, située dans le temps présent, est également en projet. Elle évoquera le Ranch Four Sixes (6666), au Texas.
Le 2 novembre 2023, Paramount +, annonce que deux spin-off sont en préparation, un avec Matthew McConaughey qui s’appellera 2024 et une autre qui se nommera 1944.


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Golden Globes 2023 : Meilleur acteur dans une série dramatique pour Kevin Costner


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
1883, série dérivée
1923, série dérivée


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb LUMIERE Rotten Tomatoes 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail des séries télévisées américaines   Portail du Montana   Portail des années 2010   Portail du parc national de Yellowstone