Young Sheldon est une sitcom américaine créée par Chuck Lorre et Steven Molaro et diffusée en simultané depuis le 25 septembre 2017 sur le réseau CBS aux États-Unis et sur le réseau CTV au Canada.
C'est une série dérivée préquelle de la sitcom The Big Bang Theory, centrée sur la jeunesse de Sheldon Cooper, l'un des personnages principaux de la série d'origine, qui est aussi le narrateur.
En France, le premier épisode a été diffusé en avant-première le 2 octobre 2017, puis la diffusion s'est poursuivie dès le 6 novembre 2017 sur Canal+ Séries en version originale sous-titrée français et en version française depuis le 25 juin 2018 sur Canal+ et depuis le 20 avril 2019 en clair sur NRJ 12 et au Québec depuis le 4 septembre 2018 sur Vrak. Néanmoins, la série reste inédite dans les autres pays francophones.


== Synopsis ==
Sheldon Cooper, jeune prodige vivant dans le Texas de l'Est, intègre l'école secondaire de sa ville à l'âge de neuf ans. Sheldon est un surdoué de haut niveau, à la fois exceptionnellement intelligent et très sensible à son environnement. 
Il vit avec ses parents, George Cooper Sr. et Mary Cooper, sa sœur jumelle Melissa « Missy » Cooper et son frère George « Georgie » Cooper Jr.
D'autres personnages apparus dans The Big Bang Theory, reprennent leur rôles, dont Constance « Connie » Tucker dite Meemaw, la grand-mère de Sheldon, ou Tam Nguyen, un ami de Sheldon.


== Distribution ==


=== Acteurs principaux ===


=== Acteurs récurrents ===


=== Invités ===

Version française
Société de doublage : Dubbing Brothers,
Direction artistique : Dorothée Pousséo,
Adaptation des dialogues : Sophie Arthuys et Fabienne Goudey Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et Doublage Séries Database


== Production ==


=== Développement ===
Jim Parsons a révélé dans une interview pour CBS qu'il a d'abord proposé le concept d'une série sur l'enfance de Sheldon au producteur Chuck Lorre qui a immédiatement accepté.
En novembre 2016, la chaîne CBS annonce être en négociation pour la mise en place d'une série dérivée de The Big Bang Theory centrée sur la jeunesse du personnage Sheldon Cooper lorsqu'il vivait au Texas.
En mars 2017, la série est officiellement commandée.
En septembre 2017, deux jours après la diffusion de l'épisode pilote, CBS commande neuf épisodes supplémentaires, portant la saison à vingt-deux épisodes.
En janvier 2018, la série est renouvelée pour une deuxième saison, diffusée lors de la saison 2018-2019.
En février 2019, la série est renouvelée pour une troisième et quatrième saison.
Le 30 mars 2021, la série a été renouvelée pour une cinquième, sixième et septième saison.
Le 14 novembre 2023, la série est annulée après sept saisons dû au fait qu'elle rejoint les premiers évènements de The Big Bang Theory, le dernier épisode devrait être diffusé le 16 mai 2024.


=== Attribution des rôles ===

En mars 2017, le jeune acteur Iain Armitage a été choisi pour interpréter le jeune Sheldon Cooper.
En décembre 2017, Zoe Perry, qui n'est autre que la fille de Laurie Metcalf (qui tient le même rôle plus âgé dans The Big Bang Theory), a obtenu le rôle de Mary Cooper jeune, d'où la ressemblance.
Lance Barber, qui incarne ici le père de Sheldon, a auparavant incarné un tout autre personnage, Jimmy Speckerman, dans l'épisode 11 de la cinquième saison de The Big Bang Theory (The Speckerman Recurrence).
L'actrice qui joue le rôle de l'infirmière Robinson dans l'épisode 12 de la 2e saison (A Tummy Ache and a Whale of a Metaphor) a également joué le rôle de l'infirmière dans l'épisode 18 de la cinquième saison de The Big Bang Theory (The Werewolf Transformation).
Teller, qui incarne "Pus" dans l'épisode 22 de la saison 5, a auparavant incarné un tout autre personnage, M. Fowler, le père d'Amy dans The Big Bang Theory.


=== Musique ===
Le générique d'ouverture s'intitule Mighty Little Man, titre de l'album Songs for Dustmites de Steve Burns, musicien et ancien présentateur de Jeu de Bleue (Blue's Clues), un programme télévisé américain pour la jeunesse.[réf. nécessaire]


== Épisodes ==


=== Première saison (2017-2018) ===

Le jeune Sheldon Cooper, âgé de 9 ans, rejoint le lycée, où il se fera un ami, Tam Nguyen. Au 3e épisode, George Cooper, le père de Sheldon, fait une crise cardiaque. Sheldon commence à prendre des cours à l'université sous la houlette du professeur Sturgis.


=== Deuxième saison (2018-2019) ===

Le professeur Sturgis commence une relation avec Meemaw, la grand-mère de Sheldon.


=== Troisième saison (2019-2020) ===


=== Quatrième saison (2020-2021) ===


=== Cinquième saison (2021-2022) ===


=== Sixième saison (2022-2023) ===


=== Septième saison (2024) ===

Cette saison, qui sera la dernière, est prévue pour le 15 février 2024.


== Univers de la série ==


=== Personnages principaux ===
Sheldon CooperSheldon a 9 ans dans les deux premières saisons et 10 ans dans la saison 3. Il est un enfant d'une intelligence hors norme, mais il a cependant des difficultés relationnelles. Il n'a que très peu d'amis. Comme il le dit, il n'a que deux amis : Tam Nguyen et le Professeur John Sturgis. Mais il en a d'autres : une fille blonde nommée Paige avec qui il s'est lié d'amitié à l'université et deux autres étudiants avec qui il a joué et mangé. Il est aussi hypocondriaque et a de nombreuses phobies : les maladies, les microbes et les animaux (surtout les chiens).

Mary Cooper
Elle est la mère de Sheldon.Elle est très pieuse et travaille avec le pasteur Jeff. 

George Cooper, Sr.
Il est le père de Sheldon.Il est entraîneur dans le lycée où Sheldon et Georgie puis Missy étudient. 

George Cooper, Jr.
Il est le frère de Sheldon.Sa scolarité n'est pas le point fort de ce personnage. Les filles de son âge et la musculation sont ses principaux centres d'intérêt. Mais au fur et à mesure, il fait preuve de grandes compétences entrepreneuriales. Il a l'intelligence d'entreprise, ce que n'a pas Sheldon.

Melissa « Missy » Cooper
Elle est la sœur jumelle de Sheldon.Bien qu'elle se moque souvent de Sheldon, elle adore son frère. Tout comme son frère ainé, Missy se démarque par sa capacité à remarquer beaucoup de choses sur les interactions des autres personnages. Elle possède toutes les compétences émotionnelles et relationnelles qui manquent à Sheldon.

Constance « Meemaw » Tucker, « Connie » par le Dr Sturgis
Elle est la grand-mère de Sheldon.Mewmaw habite en face de chez les Cooper. Elle a un premier petit ami, John Sturgis, qui la quitte. Puis, elle sort avec l'entraîneur de base-ball de Missy, Dale Ballard. Elle se fait aussi draguer par le Dr Linkletter, professeur de Sheldon à l'université, où le Dr Sturgis, l'idole de Sheldon, enseignait aussi.


=== Personnages secondaires ===
Jeffrey « Jeff » Difford ;Plus communément appelé Pasteur Jeff, est le pasteur de l'église où travaille la mère de Sheldon.
Il est né en 1955. Il épouse en secondes noces l'agent de police Robin Tillbrook avec qui il déménage juste à côté des Cooper. Le couple a un fils.


== Accueil ==


=== Audiences ===
La meilleure audience de la série, est l'épisode pilote, diffusée juste après le premier épisode de la onzième saison de The Big Bang Theory, le pilote a obtenu une audience de 17,21 millions de téléspectateurs aux États-Unis, soit presque autant que la série d'origine. Au Canada, elle est regardée par 3,561 millions de téléspectateurs, soit environ 291 000 de moins que la série d'origine.
La pire audience historique de la série est le troisième épisode de la cinquième saison, avec une audience de 6.36 millions de téléspectateurs.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
The Big Bang Theory, la série dont elle est inspirée
Sheldon Cooper, le personnage principal sur lequel est centrée la série


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Filmweb.pl IMDb LUMIERE OFDb Rotten Tomatoes 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail des séries télévisées américaines   Portail de Warner Bros. Discovery   Portail du Texas   Portail de l’humour   Portail des années 1980   Portail des années 1990   Portail de l’autisme