Zendaya Coleman, dite simplement Zendaya (prononcé : [zənˈdeɪə]), née le 1er septembre 1996 à Oakland, en Californie, est une actrice, productrice, mannequin, chanteuse et danseuse américaine.
Elle est révélée, en 2010 à la télévision, par la série de Disney Channel, Shake It Up, puis en 2017 au cinéma par Spider-Man: Homecoming.
Depuis 2019, elle tient le premier rôle de la série Euphoria, diffusée sur HBO et pour laquelle elle obtient le prix de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique aux Emmy Awards de 2020 et de 2022, devenant ainsi la plus jeune lauréate de l’histoire pour ce prix. En 2023, Elle a remporté le Golden Globe Award de la meilleure actrice dans une série pour « Euphoria ».


== Biographie ==


=== Enfance et formation ===
Zendaya Maree Stoermer Coleman,,, dont le prénom signifie « rendre grâce » en shona, langue bantoue du Zimbabwe, est la fille de Claire Stoermer (enseignante, directrice et professeur de théâtre) et de Kazembe Ajamu Coleman (ancien professeur de sport devenu son manager et garde du corps) née le 1er septembre 1996 à Oakland, en Californie. Son père vient d'une famille afro-américaine de l'Arkansas, sa mère a des origines allemande et écossaise,,.
Elle a cinq demi-frères et sœurs, Austin, Julien, Kaylee, Katianna et AnnaBella nés d'une première union de son père.
Plus jeune, Zendaya a joué sur scène plusieurs pièces de Shakespeare, sa mère étant directrice de théâtre. Étudiante à la Oakland School for the Arts (en), elle y développe une passion pour le métier d'actrice.


=== Débuts et révélation par Disney (2009-2014) ===
Zendaya fait sa première apparition le 14 septembre 2009 grâce à une publicité de jouet iCarly, dans laquelle elle tient la vedette avec Stefanie Scott.
Zendaya a commencé sa carrière en tant que mannequin pour Macy's, Mervyns et Old Navy. Elle fait ses débuts en tant qu'actrice en jouant la jeune Ti Moune dans la comédie musicale Once on This Island (en) au Berkeley Playhouse, puis dans une autre comédie musicale Caroline Or Change, au Theaterworks de Palo Alto en Californie.
En 2009, elle met ses talents de danseuse en avant et apparaît dans le clip I'm Gonna Arrive de Sears Commercial, avec Selena Gomez et Leo Howard ainsi que le clip des Kidz Bop pour une nouvelle version du titre Hot n Cold de Katy Perry,.
En 2010, Zendaya décroche le rôle principal de Rocky Blue (Raquel), aux côtés de Bella Thorne (alias CeCe Jones), dans Shake It Up, une série de Disney Channel,. Zendaya Coleman devient alors l'une des Disney Stars les plus riches, avec un salaire de 60 000 $ par épisode.
Parallèlement à ce succès, comme beaucoup d'égéries jeunesses propulsées par Disney, elle se lance dans la musique.
En octobre 2010, Zendaya déclare à Variety : « J'aime chanter et je serais ravie d'enregistrer un album à un moment donné ».

En 2011, Zendaya interprète Dig Down Deeper à la parade du Macy's Thanksgiving Day.
La même année, Zendaya joue une fille du Sunshine club en faisant la promotion du livre américain From bad to cursed. Pour la publicité, elle a remplacé son expression Don't forget to smile par Stay Sunny, l'expression du livre.
Elle obtient son premier rôle dans un téléfilm en 2012 pour Amiennemies, où elle joue aux côtés de Bella Thorne, sa partenaire de Shake It Up, et de Stefanie Scott, qui a tourné dans Section Genius.

En novembre 2012, elle apparaît dans une pub pour Beat by color avec Will.i.am.En février 2013, Zendaya apparaît dans le clip de Trevor Jackson, Like We Grown.
En mars, elle est sélectionnée pour participer à l'émission Dancing with the Stars aux États-Unis (l'équivalent en France de Danse avec les stars). Zendaya danse aux côtés de Valentin Chmerkovskiy (en), un danseur chorégraphe professionnel. Elle parvient jusqu'à la finale, où elle arrive en deuxième place face à Jacoby Jones et Kellie Pickler.
Le 17 septembre 2013, elle sort son premier album intitulé Zendaya.
L’année suivante, elle joue le rôle de Zoey Stevens dans le Disney Channel Original Movie, Zapped. Le téléfilm a été diffusé le 27 juin 2014 aux États-Unis et en septembre 2014 en France.
Elle avait été choisie pour interpréter Aaliyah dans un téléfilm consacré à la chanteuse décédée en 2001, mais se désiste pour des raisons de production. Elle est alors remplacée par Alexandra Shipp.
Le 17 octobre 2014, Zendaya a annoncé qu'elle travaillait sur son 2e album. La même année, elle est invitée, le temps d'un épisode, à rejoindre le jury de l'émission de télé-réalité, Projet haute couture.


=== Passage au premier plan et émancipation (depuis 2015) ===
En 2015, elle joue le rôle titre de la série Disney Channel, Agent K.C., dans le rôle de K.C. Cooper, une jeune agent secret de 16 ans, aux côtés de Veronica Dunne, qui interprète Marisa, la meilleure amie de K.C. La même année, elle apparaît dans le clip Bad Blood de Taylor Swift aux côtés de nombreuses célébrités, proches de la chanteuse et elle joue les guest-stars pour la série télévisée saluée par la critique Black-ish.
En juillet 2017, elle travaille pour le cinéma, à l'affiche du blockbuster de super-héros Spider-Man: Homecoming. Pour cette occasion, elle fait la couverture du célèbre magazine Vogue US,. Le film rencontre un large succès au box-office, une suite est alors rapidement annoncée.
Elle obtient la même année un des rôles principaux du film musical intitulé The Greatest Showman, la production est notamment citée pour les Oscars du cinéma.
Elle prête aussi sa voix au film d'animation Yeti & Compagnie et rejoint la distribution de deux thrillers : A White Lie, dont elle est la vedette, et Finest Kind, dans lequel elle donne la réplique à Jake Gyllenhaal.
En 2019, elle apparaît dans la série de science-fiction The OA et elle retrouve le personnage de Michelle Jones en étant à l'affiche de Spider-Man: Far From Home réalisé par Jon Watts. Cette super-production devient le plus gros succès Spider-Man du box-office,.
Côté télévision, en 2019, après l'arrêt d'Agent K.C., elle quitte les productions Disney pour tenir la vedette d'une série HBO produite par le réalisateur Sam Levinson et le rappeur Drake intitulée Euphoria,, avec Storm Reid, Jacob Elordi, Alexa Demie, Sydney Sweeney et Hunter Schafer.La série suit une bande de lycéens plongés dans la drogue, le sexe, la recherche d'identité, l'amour et l'amitié, dans un monde où les réseaux sociaux prennent une place de plus en plus importante.

En février 2019, elle devient égérie pour la marque Lancôme,,. Elle collabore avec Tommy Hilfiger pour une collection de vêtements, Tommy x Zendaya qui exploite les icônes féminines de la pop culture américaine des années 1970 et la diversité. Zendaya fait à nouveau la couverture du Vogue dans son édition du 9 mai 2019.
En 2020, elle est à l'affiche du film de science-fiction Dune, réalisé par Denis Villeneuve et adapté du roman éponyme de Frank Herbert. Elle y joue le personnage de Chani, aux côtés de Timothée Chalamet, Josh Brolin et Rebecca Ferguson.
Le 20 septembre 2020, elle devient la plus jeune récipiendaire du Primetime Emmy Award de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour son rôle dans Euphoria ainsi que la deuxième actrice Afro-Américaine à recevoir le prix — après Viola Davis en 2014 pour avoir incarné Annalise Keating dans Murder.
En 2021, elle reprend à nouveau le rôle de M.J. dans le troisième volet de la saga Spider-Man, Spider-Man: No Way Home, qui devient le plus gros succès au box-office annuel mondial, en quelques jours à peine. Elle y partage pour la troisième fois l'affiche avec Tom Holland, avec qui elle entretient une relation amoureuse.
Zendaya est choisie comme égérie pour représenter la célèbre marque Valentino, elle a depuis 2020, fait plusieurs campagnes et continue régulièrement à représenter l’image de la marque.
Le vendredi 11 février 2022, le musée londonien Madame Tussauds dévoile la statue de cire de Zendaya.


=== Vie privée ===
Après beaucoup de rumeurs à leur sujet, Zendaya officialise son couple avec l’acteur britannique Tom Holland le 19 novembre 2021, avec qui elle partage l’affiche de Spider-Man: Homecoming.


== Engagements ==
Zendaya est un des modèles de la fierté afro-américaine,. Elle critique le manque de représentation des femmes afro-américaines dans le cinéma américain,, revendiquant clairement son afro-américanité.
Après la 87e cérémonie des Oscars le 22 février 2015, Zendaya fait sensation dans une robe Vivienne Westwood blanche et arborant de longues dreadlocks ramassées sur les côtés, un style rasta qui ne passe pas inaperçu et suscite les critiques de la présentatrice Giuliana Rancic (elle déclare dans l'émission people E! News (en) que la coiffure de sa cadette est inacceptable). Zendaya réagit rapidement en postant un long message sur son compte Instagram,. Par la suite Giuliana Rancic s'excuse et Zendaya accepte ses excuses.
En 2019, Zendaya reprend cette polémique pour dénoncer le racisme envers les Afro-Américains et utilise sa voix et sa renommée à cette fin.


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Années 2010 ====
2013 : Les Copains super-héros (Super Buddies) (vidéofilm) : Lollipop (voix)
2017 : Spider-Man: Homecoming de Jon Watts : Michelle « MJ » Jones
2017 : The Greatest Showman de Michael Gracey : Anne Wheeler
2019 : Spider-Man: Far From Home de Jon Watts : Michelle « MJ » Jones


==== Années 2020 ====
2021 : Malcolm & Marie de Sam Levinson : Marie Jones
2021 : Space Jam : Nouvelle ère (Space Jam: A New Legacy) de Malcolm D. Lee : Lola Bunny (voix)
2021 : Dune de Denis Villeneuve : Chani
2021 : Spider-Man: No Way Home de Jon Watts : Michelle « MJ » Jones-Watson
2023 : Challengers de Luca Guadagnino : Tashi Donaldson
2024 : Dune, deuxième partie de Denis Villeneuve : Chani


=== Films d'animation ===
2018 : Destination Pékin ! (Duck Duck Goose) de Christopher Jenkins : Chi (voix)
2018 : Yéti et Compagnie (Smallfoot) de Karey Kirkpatrick et Jason Reisig : Meechee (voix)


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====
2011 : Clochette et le Tournoi des fées (Pixie Hollow Games) : Fern (voix)
2012 : Amiennemies (Frenemies) de Daisy von Scherler Mayer : Halley Brandon
2014 : Zapped : Une application d'enfer ! (Zapped) de Peter DeLuise : Zoey Stevens


==== Séries télévisées ====
2010-2013 : Shake It Up : Raquel « Rocky » Blue
2011 : Bonne chance Charlie (Good Luck Charlie) : Raquel « Rocky » Blue (saison 2, épisode 13)
2012 : Section Genius (A.N.T. Farm) : Sequoia Jones (saison 2, épisode 1)
2015-2018 : Agent K.C. (K.C. Undercover) : K.C. Cooper
2015 : Black-ish : Resheida (saison 2, épisode 4))
2019 : The OA : Fola (saison 2, 3 épisodes)
depuis 2019 : Euphoria : Rue Bennett


=== Clips vidéos ===
Note : Cette liste présente les clips vidéos de Zendaya en tant qu'actrice. Pour la liste de ses clips vidéos en tant que chanteuse voir sa vidéographie.

2013 : Like We Grown de Trevor Jackson
2015 : Bad Blood de Taylor Swift : Cut Throat
2016 : Lemonade de Beyoncé
2017 : Versace on the floor de Bruno Mars


=== Productrice ===


==== Cinéma ====
2021 : Malcolm & Marie de Sam Levinson


==== Télévision ====
2015-2018 : Agent K.C. (K.C. Undercover) de Corinne Marshall (également co-scénariste : saison 3, épisode 13)
2019-2022 : Euphoria


== Discographie ==
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données Discogs.


=== Album ===
2013 : Zendaya


==== Extended Play ====
2012 : Made In Japan avec Bella Thorne


=== Singles ===
2011 : Watch Me avec Bella Thorne
2011 : Swag It Out
2011 : Dig Down Deeper
2012 : Something to Dance For avec Bella Thorne
2012 : Fashion Is My Kriptonite avec Bella Thorne
2013 : Contagious Love avec Bella Thorne
2013 : Replay
2014 : My Baby
2014 : All of Me avec Max
2014 : Too Much
2015 : Keep It Undercover
2015 : Close Up
2016 : Something New ft. Chris Brown
2016 : Neverland
2018 : Wonderful life


==== Divers / Collaborations ====
2012 : The Same Heart avec Bella Thorne
2012 : Shake Santa Shake
2013 : Beat of My Drum
2013 : This Is My Dance Floor avec Bella Thorne
2013 : I'm Back
2013 : Remember Me
2014 : Safe & Sound avec Kina Grannis, Kurt Hugo Schneider et Max Schneider
2014 : Too Much
2015 : Keep It Undercover
2015 : My Jam avec Bobby Brackins et Jeremih
2017 : X avec Prince Royce
2017 : Rewrite the stars avec Zac Efron
2017 : The Greatest Show avec Hugh Jackman, Zac Efron et the greatest showman ensemble
2017 : Come Alive avec Hugh Jackman et the greatest showman ensemble
2017 : This is me avec Keala Settle et the greatest showman ensemble
2019 : All for us avec Labrinth
2022 : I’m tired avec Labrinth pour la série EUPHORIA
2022 : Elliot’s Song avec Dominik Fike pour la série EUPHORIA


=== Participations ===


==== Bandes originales ====
2011 : Shake It Up: Dance Dance
2012 : Shake It Up: Live 2 Dance
2013 : Shake It Up: I Love Dance
2017 : The Greatest Showman
2018 : Yéti & Compagnie
2019 et 2022 : Euphoria


==== Compilations ====
2012 : Disney Channel Holiday Playlist
2013 : Holidays Unwrapped
2014 : Disney Channel: Play It Loud!


=== Tournée ===
2012-2013 : Swag It Out Tour


== Vidéographie ==
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données Discogs.


=== DVD ===
2012 : Zendaya: Behind the Scenes


=== Vidéos musicales ===
2011 : Watch Me avec Bella Thorne
2011 : Swag It Out
2011 : Dig Down Deeper
2012 : Something to Dance For/TTYLXOX Mash-Up avec Bella Thorne
2012 : Fashion is my Kryptonite avec Bella Thorne
2013 : Contagious Love avec Bella Thorne
2013 : Replay
2014 : My Baby
2014 : Too Much
2014 : Safe and Sound avec Kina Grannis, Max Schneider et Kurt Hugo Schneider
2014 : All of Me avec Max Schneider et Kurt Hugo Schneider
2015 : My Jam avec Bobby Brackins et Jeremih
2015 : Close Up
2016 : Neverland


== Publication ==
2013 : Between U and Me: How to Rock Your Tween Years with Style and Confidence


== Distinctions ==
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section proviennent de la base de données IMDb.


=== Récompenses ===
Teen Choice Awards 2014 : Icône de style Candie.
2015 : Radio Disney Music Awards, catégorie : Best style / meilleur style
2015 : Nickelodeon Kids' Choice Awards de la meilleure actrice de télévision dans une série télévisée comique pour Agent K.C.
Kids' Choice Awards 2016 : Actrice de télévision préférée dans une série télévisée comique pour Agent K.C
Kids' Choice Awards 2017 : Actrice de télévision préférée dans une série télévisée comique pour Agent K.C.
Teen Choice Awards 2017 : Star de l'été pour Spider-Man: Homecoming
Teen Choice Awards 2018 : Actrice dramatique pour The Greatest Showman
Kids' Choice Awards 2018 :
Actrice de cinéma préférée pour Spider-Man: Homecoming pour The Greatest Showman
Meilleur duo partagé avec Zac Efron pour The Greatest Showman
Kids' Choice Awards 2019 : Actrice de télévision préférée dans une série télévisée comique pour Agent K.C.
Teen Choice Awards 2019 : Actrice de cinéma de l'été pour Spider-Man: Far From Home
People's Choice Awards 2019 : Actrice de cinéma de l'année pour Spider-Man: Far From Home
People's Choice Awards 2019 : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique de l'année pour Euphoria
Saturn Awards 2019 : Meilleure actrice pour Spider-Man: Far From Home
Satellite Awards 2019 : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique ou une série de genre pour Euphoria
Primetime Emmy Awards 2020 : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour Euphoria
Primetime Emmy Awards 2022 : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour Euphoria
Golden Globes 2023 : Meilleure actrice dans une série dramatique pour Euphoria


=== Nominations ===
Saturn Awards 2018 : Meilleur(e) jeune acteur ou actrice pour Spider-Man: Homecoming
Critics' Choice Movie Awards 2020 : Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique de l'année pour Euphoria


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(en) Site de Zendaya
(en-US) « Zendaya », sur Channel Zendaya
(en-US) « Zendaya », sur MRQE

Ressources relatives à la musique : AllMusic Billboard Discogs Last.fm MusicBrainz Muziekweb Shazam Songkick SoundCloud 
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné British Film Institute Ciné-Ressources Filmweb.pl IMDb Rotten Tomatoes 
Ressources relatives à la mode : The Business of Fashion Models.com 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine 

 Portail de Disney   Portail du cinéma américain   Portail des Afro-Américains   Portail des comédies musicales   Portail de la culture des Amériques   Portail de la Californie